# 《不上班也有钱》



> “生命中最重要的是什么?我们真的要为了买间大房子，买台好车，买华美的家具，当季的衣服，提名牌包，吃大餐......而不断卖命工作吗？上班真的很辛苦，把40年最精华的青春岁月奉献给工作，用宝贵的人生去换回这些可能过几年就变成垃圾的物品，值得吗？”



书的作者用十年定投指数基金做到了财务自由。

他们的目标：40岁之前退休，实现财务自由，环游全世界。



如何实现？



通过作者的研究，最后确定了一个路线，那就是**通过定投指数基金，和“4%法则”，来实现财务自由。**



4%法则是美国麻省理工学院学者威廉·班根在 1994 年提出的理论，他分析长达 75 年的股市及退休案例，认为只要退休第一年，从退休金本金中提取不超过 4.2%的金额花费，之后每年依通膨率

微调，退休金到死都还花不完。	





详细的财务自由操作指南：

节流、开源、基金分红建立被动收入



### 节流



个人感觉有几点值得学习：



#### **1 记账**

为了尽可能的节约开支，必须知道自己的钱花到哪里去了。所以记账是必须的。

知道什么钱该花什么钱不该花。分清必须 以及 非必须，想要以及需要。

#### **2 租便宜的公寓。**

#### 3 不买车

#### 4 **自己种菜。**

不太现实了

#### **5 区分想要和必要。**



其实很多开销并非必要，可以把钱省下来。



#### **6 拒绝信用卡消费**

避免刺激自己买不需要的东西。



#### **7 给消费，贴上“生命标签”。**

计算一下你一小时的生命价值多少钱：

比如说税后月收入5000元。一个月工作22天，每天24小时，那么一小时价值10元左右。

在消费前，给这笔消费贴上生命标签，看看值不值。

比如说一杯星巴克咖啡＝3小时生命。一部新iphone手机＝800小时生命。

问问自己这些真的值么？



### **开源**



（1）比别人更加努力的工作，争取加薪

（2）寻找其他**被动收入**来源

**3.  建立被动收入来源：基金分红**

**（1）定期投资指数基金，依靠指数基金的分红作为被动收入来源。**

**（2）高股息率的时候买入，长期持有。**





### 10个提前退休的小秘诀



作者最后给了10个提前退休的小秘诀和七步规划财务自由的方法。



**1.  立刻开始存钱，哪怕是小钱。**



**2.  设立一个大目标，有目标才有动力。**



存下收入的50%，一领到收入就存起来。每个月存下50%的收入，等同于工作一年休息一年。



**3.  享受不用随着收入升级。**



很多人收入很高，但是存不下钱，就是因为享受随着收入升级了。消费前，想想这个东西是否值得我们付出一部分生命。



**4.  少看电视。**



**5.  学着骑自行车或公共交通上下班。**



**6.  在家做菜。**



**7.  别把黄金岁月献给房贷。**



很多人把自己最宝贵的20-30年，献给了房贷，把自己拴在了一个地方。好不容易换完了房贷，也没有精力去享受人生。



**8.  建立共同兴趣的朋友圈。**跟有同样价值观的人交往。



**9.  培养有益身心的兴趣。**



**10.  心动就马上采取行动。**



花的少，存的多，谨慎投资，耐心等候。靠被动收入实现财务自由。



### 七步规划财务自由



**第一步：记账。**

知道自己每一块钱花在哪里。



**第二步：推算财务自由需要多少钱。**



4%法则。比如说每年需要10万，那就是10/4%＝250万，需要250万的资金来实现财务自由。



**第三步：至少存下50%的收入。**



**第四步：减少三大支出。**

也就是减少房租房贷、伙食费、交通费。



**第五步：认清想要和需要。**



**第六步：长期稳健的投资。**

寻找稳健的投资方法，例如定投指数基金。



**第七步：设法增加收入。**

增加工资收入，增加工作以外的被动收入（例如收租金、写博客等等）。



### 总结

定目标，记账了解自己的钱花在了哪里，开源节流，提升被动收入来源。



