# 《麦肯锡效率手册》
伊贺泰代
36个笔记


◆ 前言

>> 在人才培养方面，美资公司一贯坚持这样的理念：生产率的提高是判断人才成长的唯一标准。单纯地说自己学习了多少新知识、新技术或是学会了多少门外语是没有意义的，员工必须利用这些工具实现生产率的提高，才真正算得上有所成长。

>> 劳动密集型的企业往往认为，想要赢得竞争就必须让员工保持更长的工作时间。这样的想法不但会造成人员和团队疲惫不堪，而且这样的企业也不可能在竞争中战胜依靠新生产技术、新企业结构不断提高生产率的企业。


◆ 第1章 正确理解企业的生产率，才是提升效率的关键

>> 提高生产率的两种思路
生产率，即“总产出”与“总投入”的比率，也可以表示为“output÷input”（见图1）。
￼


◆ 提高生产率的四种方法

>> 以提高生产率的两种思路——“提高产出”和“减少投入”为目标，可以采取两种手段，即“改良”与“革新”。这也就是说，提高生产率的方法一共有四种（见图2）。
￼
图2 提高生产率的四种方法
关于这四类方法，可以分别通过一些实例来说明。
第一种方法：通过改良削减投入成本
所谓“通过改良削减投入成本”，以生产部门为例，就是改变生产流程的前后顺序，去除徒劳的工序，改变部件或工具放置的位置等，通过整治工作环境来提高工作效率。

>> 第一种方法：通过改良削减投入成本

>> 第二种方法：通过革新削减投入成本

>> 第三种方法：通过改良提升附加价值

>> 第四种方法：通过革新提升附加价值


◆ 日本与世界的差距

>> 提高生产率的方法，就是分子的最大化和分母的最小化这两种方法。

>> 提高生产率的四种方法：
 
·通过改良减少投入成本
·通过革新减少投入成本
·通过改良增加附加价值
·通过革新增加附加价值


◆ 革新的两个动机：发现问题、解决问题

>> 革新的两个动机：发现问题、解决问题

>> 想要激发事务性革新，则需要两个必不可少的条件：一是“发现问题”，二是“寻找划时代解决方法的强烈愿望”。这两个条件缺一不可。

>> 通过思考，人类可以把种种限制条件转化为动力，创造出一个前所未闻的崭新次元。笔者的上司中，有一位是由建筑工程师转行做商务顾问的，他常说的一句话是：“如果给予一个建筑师广大的土地、无限的预算和时间，他将永远无法设计出最好的方案。现实中的建筑工程有着各种各样的限制条件，只有在这些条件的限制之下思考如何设计出最好的建筑，才能激发出崭新的灵感。”


◆ 第3章 高效管理法则：“质”重于“量”

>> 将“开会效率低下”的问题误认为是“开会时间过长”的问题，这种认识显然是有偏差的。

>> 最重要的事情不是缩短会议的时间（“量”），而是提高会议的效率（“质”）。

>> 不管对“量”如何管控，都无法实现对“质”的提升。


◆ 效率的提高是衡量人才成长的唯一标准

>> 所谓人才成长，就是生产率提高。说得具体一点，人才成长就是以下四点形成的一个良性循环（见图10）：
￼
图10 生产率提高产生的良性成长循环
·以前花费了好几个小时也没能做到的事情，现在可以做到了
·以前花费了好几个小时才能做完的事情，现在一个小时就能做完了
·以前一个小时能做完的事情，现在用同样的时间能够做出比以前的质量高出很多的成果

总结的很对
>> 人才成长就是以下四点形成的一个良性循环

>> 以前花费了好几个小时也没能做到的事情，现在可以做到了
·以前花费了好几个小时才能做完的事情，现在一个小时就能做完了
·以前一个小时能做完的事情，现在用同样的时间能够做出比以前的质量高出很多的成果
·将通过第②条和第③条空余出来的时间，用在以前花费了好几个小时也没能做出来的事情上，回到第①条

>> 提高工作的生产率，不仅应当着意于眼前的工作，更要将自己对未来的投资和面临的崭新挑战全部在规定的劳动时间内完成，这才是正确的目标——如果无法完成这样的意识转变，想要在专业领域获得成长，就必然要牺牲私生活的质量。


◆ 丧失优秀人才的风险

>> 优秀的人才之所以选择跳槽或创业，是因为他们渴求一个充满挑战的、能刺激自己发挥全部潜力的环境。他们希望有人能给他们一个比完成任务更高的目标，并且期待着自己能够达到那个目标，并让自己获得更大的成长。这些都是他们在之前的岗位上所无法得到的——导致他们跳槽的根本原因正在于此


◆ 为平均水准员工留下成长的机会

>> ￼
图19 不存在任何挑战的情况


◆ 鼓励员工将高效的工作方法指南化、模板化

>> 将优秀的工作方法指南化、模板化。

>> 假设有一项工作只能交给特定的员工完成。虽然这会使他获得很高的评价，但是另一方面也说明他没有将自己的工作方法转化，分解为简单易懂的语言并传达给其他的员工，没能为团队整体生产率的提高做出贡献。一旦发生了急病、辞职或者请假等情况，团队将因此承担极大的风险。

>> 真正意义上的工作能力强的人会设计出投入少、成果多、生产率高的工作方法，并将这样的方法转化为容易理解的语言传授给他们。此后，这些人还会继续不断地挑战新的工作，重复上面的过程。


◆ 第9章 麦肯锡高效工作法（三）：麦肯锡式会议主持

>> 第9章 麦肯锡高效工作法（三）：麦肯锡式会议主持
目的不是缩短会议时间，而是提升会议效率
第三章已经提到，企业应当注重“质”的提高，而非“量”的增长；要想提高生产率，除了减少投入以外，还可以通过提高产出的方法来实现。如果将这些原则用于会议，就会引出这样一个问题：当今企业应当注重缩短会议时间，还是应当注重提升会议的成果？
特别是以提出新创意（例如开发新商品等）为目的的会议，会议的质量如果足够高，能够得到的成果甚至比质量一般的会议好数十倍、数百倍。因此笔者认为，“尽量提高会议的成果”的重要性远比“尽量缩短会议时间”要高得多。
本章将会介绍提高会议生产率的具体方法。但是，由于不同企业有不同的会议风格，笔者希望读者能从这些内容中找到适合自己企业的方法，利用这些方法实现会议生产率的提高。


◆ 明确需要达成的目标

>> 大多数会议中需要达成的目标可以大致分为以下五类：
·做出决策
·归纳问题或想法（并制成清单）
·实现信息共享
·统一意见，即说服不同意见者，令他们接受决策结果
·确定下一步的规划与员工的职责和分工


◆ 学会自我定位

>> 所谓生产率低下的会议，不是指持续时间很长的会议。这种会议最突出的特点是无法决定应该决定的事情。

>> 麦肯锡公司将“明确自己的意见”称作“自我定位”，并将其视为所有人都必须掌握的一种基础技能。

>> 业务上的决策，指的是判断无法确定的、未知的（未来的）事情。任何人都能判断那些能够确定的事情，因此这种判断也不会有太大的价值。所以，就算是新人，也要在无法确定的事情当中学会“自我定位”。


◆ 追问决策的逻辑

>> 最不可取的方法就是，尽管会议中没能得出必要结论，却认为“今天的讨论很有效果”“听取了多种多样的意见”，自欺欺人地认为会议取得了很多成果而掩盖实际的问题。如果没有对需要决策的问题做出判断，那么这次会议的成果就是零（完全没有产出）。企业必须面对这种严肃的现实问题。

>> 会议中大家无法做出决策的主要理由：
·决策者（董事长或本部门部长）缺席
·没能明确决策的逻辑
·数据或资料不完整
·主持会议的人没能在决策中发挥领导能力


◆ 提升团队整体的建导技能

>> 要想提高讨论的生产率，建导技巧也是十分重要的。一些企业中还残存着“一人领导，众人追随”的陈旧思想，认为只要会议主持者有建导能力就足够了。但是，建导能力应当是全体与会者都必须拥有的技能。


◆ “从认识问题重点入手”

明确问题是什么很重要
>> 那就是如何正确地理解“问题在于何处”。这才是最重要的着手点。如果在对问题重点的认识上产生了偏差，无论将问题分解得再细致，搜集到的信息数量再庞大，分析过程再复杂，也没有办法得到正确的答案。

>> 那就是如何正确地理解“问题在于何处”。这才是最重要的着手点。如果在对问题重点的认识上产生了偏差，无论将问题分解得再细致，搜集到的信息数量再庞大，分析过程再复杂，也没有办法得到正确的答案。


◆ 后记

>> “擅长工作的人”，就是“生产率高的人”。“成长”，就是“生产率的提高”。培养人才的目的，就是帮助每个人脚踏实地地提高自己的生产率。

