# 《人性的弱点》

> 本文 GitHub 地址：https://github.com/AlanCheen/FullStackNotes
>
> 作者：程序亦非猿

---



*——戴尔·卡耐基*

> 一个人的成功只有15%，归结于他的专业知识，另外的85%要归结于他的表达思想、领导他人即唤起他人热情的能力。

## 第一篇 与人相处的基本技巧。

**尽量去了解别人，而不用责骂的方式。尽量设身处地的去想他们为什么要这样做，这比批评、责怪更有益，而且让人心生同情，忍耐和仁慈。**

### 一，如欲采蜜，勿蹴蜂房。

> 不要批评，指责或抱怨别人。

- 批评不但不会改变事实，反而会招致愤恨。

- 因批评而引起的羞愤，常常使雇员亲人和朋友的情绪大为低落，并且对应该矫正的现实状况，一点好处也没有。

- 尽量去了解别人，而不要用责骂的方式。尽量设身处地的去想他们为什么要这么做，这比批评、责怪更有益，而且让人是真心生同情，忍耐和仁慈。

- 只有你不议论别人，别人才不会议论你。

- > 要知道，即使是上帝，如果还不到世界末日，他也不会轻易审判世人。

- *直接批评是最无用的，因为它会使人采取防守的姿态，并常常使他们竭力为自己辩护。*

### 二，真心诚意地赞赏他人。

> 关注他人的自尊心，给予真诚的赞赏。

- *一，在你每天的生活之旅中，别忘了为人间留下一点赞美的温馨，这一点小火花会燃起友谊的火焰*。
- 二，*在日常生活中，我们经常忽略的美德之一便是赞赏他人*。
- 三，我们接触的是人，我们**都渴望被人赞赏，给他人以快乐**，这是合情合理的一种美德。
- 寻求自尊感的欲望是人类与动物的主要区别。

### 三，欲钓鱼，先设美味的饵。

> 站在他人的角度，帮他们做成一些事情，以此达到为自己做事的目的。

- 天底下只有一种方法可以影响他人，就是提出他们的需要，并让他们知道怎么去获得。
- 成功的人际关系在于你捕捉对方观点的能力，同时你还要兼顾你和对方的不同角度。
- *人设身处地的为他人着想，了解别人心里想些什么的人，就永远不用担心未来。*
- 他很早就明白，影响他人的唯一方法，就是关心对方的需要，并由此开始着手。
- *如果有一个成功的秘诀，那就是获得对方立场的能力，从他的观点观察事物。*
- 世界上充满了这样的人：攫取、自私，所以不可多得的利他的，愿意服务他人的人会获得很大的成功，这样的人几乎没有人能与之竞争。
- 先激起对方的急切欲望，能做到这点就可以左右逢源，否则将处处碰壁。

## 第二篇 平安快乐的要诀。

### 一，永远保持自我本色。

- 很多精神和心理方面的问题，隐藏的病因往往就是他们不能保持自我。
- 既然你我都有这么多为家开发的潜能，那又何必担心自己不像其他人呢？
- 善用你的天赋，归根究底，所有的艺术都是一种自我的体现。
- 一个人最糟糕的是不能成为自己。不能在身心中保持自我。
- 一个人总有一天会明白，嫉妒是没有用的，模仿他人无异于自杀。

### 二，养成良好的工作习惯。

- **当我们在做一些有趣也很令人兴奋的事情时，很少感到疲倦。**
- `我们的疲劳通常不是由于工作，而是由于忧虑，紧张和不快`。
- 心理因素通常会比体力劳动更容易使人感觉疲劳，这已经是人尽皆知的事情了。
- 整天让我们晕头转向的，并不是繁重的工作，而是我们没有搞清楚自己到底有多少工作，应该先做什么工作。
- 人不会因为工作过于疲劳死了，却会死于浪费和焦虑。
- **好习惯**。
  - 第一种，将你桌上所有的纸张都收拾好，只留下你正要处理的问题。
  - 第二种，根据事情的重要程度来安排做事的先后顺序。(`重要紧急四象限`)
  - 第三种，当你遇到必须当场做决定的问题时，那就当场解决，不要犹豫不决。
  - 第四种，学会如何组织、分级负责和监督。(`不必事必躬亲。`)

### 三，不要让疲倦征服自己。

- 如果仅仅是劳心的工作，并不会让你感到疲倦。
- 大部分疲劳的原因源于精神因素，真正因生理消耗而产生的疲劳是很少的。
- 坏习惯可以改正，好习惯可以慢慢养成。
- 健康情况良好但经常坐着工作的人，他们产生的疲劳百分之百的是由于心理因素引起的，或是我们所说的情绪因素。
  - 厌烦、不满，觉得自己无用、匆忙、焦虑、忧烦
  - 辛勤工作很少会导致疲劳，尤其是那种经过休息和睡眠之后都不能解除的疲劳。其实忧虑，紧张，心烦才是导致疲劳的三大原因。
- 无数不会浪费金钱的人，却在鲁莽地虚掷、浪费自己的精力。

### 四，使自己的工作变得有意义。

- 如果你假装对工作有兴趣，一点点假装，就会使你的兴趣成真，也可以减少你的疲劳。

- 要不停地提醒你自己，对自己的工作感兴趣，就能使你不再忧虑。

- 能做自己喜欢做的事情的人，是最幸运的人。

- > 我们的生活就是由我们的思想形成的。——《沉思录》

### 五，以快乐的心态面对今天。

- 行动似乎跟着感觉走，其实行动与感觉是并行的，如果意志控制行动，也就能间接控制感觉。

- > 你所认为的并非真正的你，反倒是你怎么想，你就是什么样的人。

- 只要将一个人内心的态度有恐惧转为奋斗，就能克服任何障碍。

- > 思想决定一生。

### 六，没有人愿意踢一只死狗。

- 人们都有一种倾向，喜欢用他们自己的反应来碰到别人的反应。
- `不公正的批评通常是一种伪装过的恭维`。

### 七，不要报复你的敌人。

> 要培养内心的安宁与快乐，请记住：永远不要对敌人心存报复，否则对自己的伤害将大过对别人的。

- 如果有一个自私的人占了你的便宜，那就把他从你的朋友名单上除名，但千万不要想着去报复。一旦你心存报复，那对自己的伤害绝对比别人的大的多。
- 一些人的脸孔因为从恨愤懑而布满了皱纹和变形，再好的整容手术都挽救不了，更远不及因宽恕、温柔、爱意所形成的容颜。
- 我们不应该让敌人控制我们的心情，健康以及容貌。

### 八，不要要求别人感激你的恩德。

> 对人施恩就不要希望得到回报，那是不可强求的事情。

- 愤怒的人心里都会充满怨恨。
- `感激别人的恩惠是良好教育的结果，这很难在一般人中找到`。

### 九，牢记你所得到的恩惠。

- 我们一直都生活在美妙的童话世界中，却什么都看不见，不知道珍惜享受，想要保持平和快乐，那就盘算一下你所得到的恩惠吧。
- 世界上最好的医生就是饮食有度，保持平和以及愉悦的心情。

### 十，在人生中反败为胜。

> 人具有反败为胜的力量。

- 人生中最重要的不只是运用自己所拥有的，因为任何人都会这样做，真正大重大的课题是如何从你的损失中获益，这需要真正的智慧，也只有这样才显示出你的雄才大略。
- 最美好的事往往也是最困难的事。

### 11，每天都要给别人快乐。

> 善待别人就是善待自己。

- 为别人做好事并不是一种责任，而是一种快乐，因为这能增加你自己的健康和快乐。

### 12，懂得欣赏他人对自己的批评。

> 既然被他人批评不可避免，那就从批评中学习。

- 做你认为正确的事，反而正你会受到批评，会因为做了某些事被骂，也会因为什么都不做被骂，结果都是一样的。
- 如果你身居领导地位，那就注定要被批评，想办法习惯它吧。
- 只要我不对任何的攻讦做出反应，那这件事就只有到此为止。

### 13，学会自我批评。

> 经常要自省，自我批评。

- 每个人一天起码有五分钟不够聪明，智慧似乎也有无力感。
- 一般人常因他人的批评和愤怒，有智慧的人却想办法从中学习。
- 与其等待敌人来攻击我们或我们所做的工作，倒不如自己动手。
- 记下自己干过的蠢事，提出自我批评。
- `敌人对我们的看法比我们自己的观点可能更接近事实`。

## 第三篇，如何使人喜欢你？

### 一，发自内心的关怀他人。

- 关心他人与其他人际关系的原则一样，必须出于真诚。不仅付出关心的人应该这样，接受关心的人也理当如此。
- 如果我们想要交朋友，那就用热情和真诚去应对别人。

### 二，别忘记带上你的微笑。

- 行为胜于言论，对人微笑就是向他人证明：“我喜欢你你使我快乐，我喜欢见你。”
- 世上人人都在寻找快乐，但只有一个确实有效的方法，那就是控制你的思想。快乐不在乎外界的情况，而是依靠内心的情况。
- 如果你希望别人看到你的时候很愉快，那你一定要记住：当你看见别人的时候，一定要心情愉悦。

### 三，牢记他人的姓名。

- 一种最简单，最明显，最重要的获得好感的办法就是记住他人的姓名，使它能感觉自己对于别人很重要。

- 记忆姓名的能力在事业与交际上，和在政治上差不多同等重要。

- 多数人不记得姓名，只因为他们没有下必要的功夫与精力去记，他们给自己找借口：他们太忙。

- > 有礼貌是由小小的牺牲换来的。——爱默生。

### 四，学会倾听他人讲话。

> 每个人都对自己的事情感兴趣，所以要先学会倾听。

- 即使始终挑剔的人，甚至是最激烈的批评者，也常常会在一个有忍耐力和同情心的静听者面前软化降服。

- 如果你希望成为一个善于谈话的人，那就先做一个**喜欢倾听**的人。

- `不要忘记与你谈话的人，对他自己，他的需要，他的问题，比对你和你的问题要感兴趣100倍`。

- 要使别人对你感兴趣，首先要对别人感兴趣。

- > 只为自己着想的人是无可救药的，也是不可教育的。他们是没有教养的人，无论他接受过什么样的教育。——巴德勒博士

- **许多人看医生，只是需要一个倾听者。**

- 成功商业谈判的秘诀是什么？没有什么秘诀……专心倾听对你讲话的人正在说的内容，没有别的东西比这更使人开心了。

### 五，谈论他人感兴趣的话题。

> 了解对方的兴趣，谈论对方感兴趣的话题。

- 与人沟通的诀窍：就是谈论他人最为愉悦的事情。
- 如果你想使人喜欢你，如果你想他人对你产生兴趣，你必须注意的一点是，谈论别人感兴趣的话题。
- 罗斯福和所有领袖一样，甚至通达对方内心思想的妙方，就是和对方谈论，他最感兴趣的事。
- 谈论使对方注意并且高兴的话题，能使自己成为一个受欢迎的人。

### 六，让他人感到自身的重要性。

- 你要别人怎么待你，就得先怎样待别人。
- 你希望得到朋友的认同，那就需要让别人知道你的价值，你希望在自己的生活世界里有一种自己对别人很重要的感觉，那就先处处关心别人。
- 也许你所遇见的每一个人都自以为在某些地方比你优秀。所以打动他们内心的最好办法，就是巧妙地表现出你是衷心地认为他们很重要。
- **人类的行为有个极为重要的法则，这个法则就是时时让别人感到重要。**
- 人类本质中最殷切的需求是：渴望得到他人的肯定。

## 第四篇，如何赢得他人的赞同。

> 只有一种方法可以得到辩论的最大胜利，那就是尽量避免辩论。避免辩论，就像避开毒蛇和地震一样。

### 一，成功不需要争辩不休。

> 争辩和反驳得来的胜利没有意义。反而会让人讨厌。

- 只有一种方法可以得到辩论的最大胜利，那就是尽量避免辩论。避免辩论，就像避开毒蛇和地震一样。
- **一场辩论的终了，十次中有九次，那些辩论的人都更坚持他们的见解，相信自己是绝对正确的，不会错的**。
- 如果你辩论和反驳，或许你可以得到胜利，但那胜利是短暂的而空虚的，因为你永远得不到对方对你的好感。
- 我们决不可能用辩论让一个无知的人心服口服。

### 二，千万不要指责他人的错误。

> 尊重别人的意见，永远别指责对方是错的。

- 如果你不能确定，你55%的时候是对的，那你并没有指责他人的资格。
- 你可以用神态，声调和手势告诉他一个人他错了，就像我们用话语一样的有效。
- 如果你承认自己随时都可能犯错，就能免去一些麻烦，也不需要跟任何人辩论了。而别人受到你的影响，也会使他承认自己有难免的错误。
- 我所知道的只有一件事，那就是我什么也不知道。——苏格拉底
- 赶快赞同你的反对者。——耶稣。
- 任何事情只要运用若干的手腕，并不需要告诉对方他是如何的错误。

### 三，勇敢的承认自己的错误。

> 要勇于承认错误，提前承认错误，而不是为自己争辩。

- 假如我们知道势必要遭到责备，那我们应首先应该自己责备自己，这样比让别人责备要好得多。
- 承认自己的错误感觉有别于他人，并会给人一种尊重而高尚的感觉。
- 如果你将别人想要批评你的事情，在他有机会说话前说出来，那他会变采取宽厚、原谅的态度，来减轻你的错误。
- `愚蠢的人都会尽力为自己的错误进行辩护，而且大多数的人，都会这样子做`。
- `用争夺的方法，你永远得不到满足，而用让步的方法，那你得到的可能比你所期望的更多`。
- 当我们对的时候，我们要温和而巧妙的去得到人们对我们的赞同；当我们错的时候，要勇敢的承认错误，在若干情况下，它比为自己辩护更有力量。

### 四，以友善的方式对待他人。

> 当你想要使人信服，那就应以友善的方式对待他人。

- 人的思想是不容易改变的。你不能强迫别人同意你，但你完全有能力去引导他们，但前提是只要你温和友善的对待他们。
- 韦伯斯特用的都是温和，平静以及友善的处理方式，却不失权威，这正是他成功的最大助力。

### 五，使对方一开始就说是。

> 让对方多回答是，可以引导对方。

- 当你和别人交谈的时候，不要先讨论自己不同意的事，要先强调，而且不停的强调你所同意的事情。
- 在对方一开始就说“是，是的”。如果可能的话，最好让对方没有机会说“不”。
- `懂得说话技巧的人，一开始就会得到许多“是”的答复。这样可以引导对方进入肯定的方向。——苏格拉底法则`。
- 当你想告诉别人他犯了错的时候，请记住苏格拉底这一有效的法则，问一些温和的问题，一些可以引发别人作出“是”反应的问题。

### 六，让对方多表现自己。

> 不要到处夸大自己的成就，要让别人多表现自己。

- 让对方畅所欲言，会收到更好的效果，因为每个人都对自己的事或与己有关的问题感兴趣，而且一定比你知道的多所以，不如问他一些问题，让他给你讲述一些有关的事情。

- `在他人还有许多意见要发表的时候，是不会注意到你的，所以你要忍耐一下，用一颗开放的心，听取他人的讲话，并诚恳地鼓励他人发表完自己的意见`。

- `实际上，即使是我们的朋友，也喜欢谈论他们自己成就，而不愿意只听我们自己吹嘘自己的成就`。

- > 如果你想要树立敌人，就胜过你的朋友；而如果你要得到朋友，那就让你的朋友胜过你。—— 法国哲学家罗西法考。

- 当你我都要逝去，百年之后也许会被人完全遗忘，生命短暂，不要总是谈论那些小小的成就，否则会使人厌烦，反之，我们应该鼓励他人说话。

- 不要总是向他人夸大自己的成就，我们要学会谦逊，这样才会使人永远喜欢我们。

### 七，把你的意见变成对方的。

- 没有人喜欢被迫去买一样不需要的东西，或是被人派遣去做一件事。我们都喜欢随自己的心意买东西，或是照自己的意思去做事情。 
- `使人接受一种意见，最好的办法就是不经意地将这意见移植到他的心里，引发他的兴趣，并且让他自己去思索`。
- `你要影响别人，而使人同意你的意见，你就要使对方觉得这是他的主意`。

### 八，从对方的立场看问题。

> 别人有这样的思想和行为，一定有他的原因。

- `永远按照对方的观点去想，从他人的立场去看事，这或许会成为影响你终身事业的一个关键因素`。
- 你为他们保全了面子，他们会觉得很好，而我也感觉到很好，因为我在处理这件事情的时候，考虑了他们的观点。
- 或许对方完全错了，但他却不以为然。我在这种情况下，你不要指责他人，因为那是愚人的做法。你应该了解，只有聪明，宽容以及特殊的人才会去这样去做。
- **对方为什么会有这样的思想和行为，其中一定有他的原因，探寻其中隐藏的原因，你就能得到了解他人行动或人格的钥匙**。

### 九，真诚的同情他人。

- 我一点都不奇怪你有这种感觉，如果我是，你也会和你有一样的感觉。（这是一句妙语，可以阻止别人的争辩，消除他人对你的恶感，给他人留下一个好印象。）
- 你明天要遇到的人，有3/4在渴望同情，你对他们给予同情，他们就会即可喜爱上你。
- 要记住出现在你面前的那些充满烦躁，固执和缺乏理智的人，他们之所以会成为这样的人，其实他们自己并没有很大的过错。
- *人类都普遍地追求同情，实际上这差不多是人类的一种共同的习惯*。

### 十，激发他人高尚的动机。

- 每个人的行事都有两个好理由：一是看起来很好，二是的确很好。
- `其实可以这么说，你所遇见的每个人都很尊重自己，都认为自己是一个善良而不自私的人`。
- 我们每个人的内心都把自己理想化，都喜欢为自己的行为的动机赋予一种良好的解释，所以如果我们想要改变其他人，就应该对他们诉诸一种高尚的动机。

### 11，巧妙地表达你的意愿。

- 现在是表演的时代，只是叙述其中的原理，还不能有具体的效果，这种原理要生动活泼，要使他更有趣，更戏剧化，所以必须用有效的“表演术”。
- 你要获得他们对你的赞同，就要使你的意见戏剧化。
- 有时候你和别人争论，虽然理由占了优势，自己也觉得很满意，但时间到了，会谈完了，别人没有理会这种方式，不能获得任何项目。
- 不要去理会那些数字和各项资料，把事实用数据化的手法表现出来，才会得到效果。

### 12，向对方提出有意义的挑战。

- 挑战可以激发他人产生一种向上的精神。
- 想要做成事情的办法就是激起竞争。
- 挑战是任何成功者都喜爱的一种竞技，一种表现自己的机会，挑战是证明自身价值以及争强斗胜的机会。
- 你想要是一个富有上进精神和充满血气的人，同意你的意见，那么你就应该记住：给他提出一个挑战。

## 第五篇，如何更好地说服他人。

> 当我们听到他人对自己的优点加以称赞后，再去接受批评，自然会觉得好受一些。

### 一，成功从赞美和赞赏他人开始。

- 当我们听到他人对自己的优点加以称赞后，再去接受批评，自然会觉得好受一些。
- **如果你想说服他人，应该首先从称赞与真诚的欣赏开始**。
- 辩论！激烈的谈话！这些都没有用。

### 二，间接而委婉地提醒对方的错误。

- 许多人在真诚的赞美之后，喜欢拐弯抹角地加上“但是”两个字，然后再开始一连串的批评。“但是”这两个字会让别人怀疑原来的赞美之词。这样做不但使赞美的真实性大打折扣对他的态度也不会有什么帮助。
  - 可以改用：如果怎么怎么样会更好。
- 间接地提出别人的错失，要比直接说出来温和得多，而且不会引起别人的强烈反感。

### 三，首先认识到自己的缺点。

- 如果批评的人开始时先谦逊地承认，自己也不是无可指责的，然后再对被批评者说他犯的错误，似乎就不是十分困难了。
- 要想改变人而不引起他的反感，那就在批评对方以前，首先认识到自己的缺点。

### 四，不要命令别人。

- 给下属自己去做事的机会，绝不告诉他应该怎样去做，而让他们从错误中积累经验。
- 保持对方的自尊，使他们有了自重感，便容易取得对方的真诚合作，对而方不会有任何反感或是拒绝。

### 五，给对方留面子。

- 保留他人的面子，这是一个何等重要的问题，我们却很少考虑这个问题。
- `如果不为别人保留面子，那就会毁了一个人`。
- 多考虑几分钟，讲几句关心的话，为他人设身处地的想一下，如果这样你就可以缓和许多不愉快的场面。

### 六，激励赞赏能创造最伟大的力量。

- 如果你要在某一方面改造一个人，就要做得好像那种特点已经是他的显著特性一样。

- `如果他得到你的尊重，并且你对他的某种能力表示认可，他就很容易受到引导`。

- 当我们要改变一个人的时候，为什么不用称赞来替代指责呢？即使是最微小的进步，我们也要称赞并激励他们继续进步。

- > 与我们本来应有的成就相比较，我们不过是半醒着，我们现在只利用我们身心资源的一小部分。广义地说，人类的个体就这样生活着，远在它应有的极限之内；他有着各种力量，但从未被利用过。——哈佛教授，心理学家，哲学家，詹姆斯

### 七，让他人有个好名声。

- 一般人都会愿意接受指导，如果你得到他的敬重，并且对他的某种能力表示敬重的话。

- > 如果你没有某种美德，就假定你有。——莎士比亚。

- `如果你要影响一个人的行为，而不引起他的反感，那就给他一个美名，让他去保全`。

- `如果你想改变一个人某方面的缺点，你要表示出他已经具有这方面的优点。“假定”对方有你所要激发的美德，给他一个好的名誉去表现，他会尽其所能，也不愿意使你感到失望`。

- 这几乎包括了富人，穷人，乞丐，盗贼，每一个人都愿意竭尽其所能，保持别人赠与他的“诚实”的赞美。

### 八，鼓励使他人更容易改正错误。

- 运用一种技巧，多给人们一些鼓励，把事情看的很容易。使对方知道你对他有信心，他有尚未发挥出的才干，那他就会付出最大的努力争取胜利。
- 用鼓励使你令对方要改正的错误，看来很容易做到；使你要对方所做的事，好像很容易做到。

### 九，善于向他人授权。

- 永远使人们乐意去做你所建议的事。
- 给别人一个头衔，使他有一种权威的感觉，那他便会乐意去做你所建议的事。
- 你头衔和权威赠与的方式，让别人有自尊、自重的感觉，便不会再有抱怨。

## 第六篇，让你的家庭生活幸福快乐。

### 一，不要自掘婚姻的坟墓。

- 想要保持你家庭中生活快乐，其中一个原则是：**切勿，切勿喋喋不休！**

### 二，不要试图改变你的伴侣。

- 如果你想要你的家庭生活快乐，那就不要试图改造你的配偶。

- > 与人交往，第一件要学的事情就是不干涉他人快乐的特殊方法，如果这些方法和我们不相冲突的话。——詹姆斯。

### 三，在家庭中杜绝批评。

- 为什么许多甜蜜的美梦会在结婚以后全部破碎呢？他知道只有一个原因，那就是令人心碎的批评。
- `50%以上的婚姻都归于失败，原因只有一个，那就是无用的，令人心碎的批评`。
- 不要对家人要求太多，在你小批评他们的时候，温柔一些，你会得到意想不到的效果。

### 四，发自内心地欣赏对方。

- `你应该让你的妻子和丈夫知道你确实很欣赏他，这是保持家庭生活幸福，增进双方感情的有效办法`。
- 男性对于女性追求美观及装束得体的努力，应该表示欣赏。
- 对于很多男人而言，他们也许想不起自己五年前穿过什么样的衣服和衬衫，他们丝毫也没有去记忆它们的意思，而女人则不同。

### 五，对家人殷勤有礼。

- 不讲道理是吞噬爱情的癌细胞，虽然我们每个人都知道这一点，但糟糕的是，我们对待自己的家人，却不及对待陌生人那样有礼。

- 在个人的幸福快乐方面，婚姻要比事业更加重要，更加切身。

- 一般人如果有快乐的婚姻，那远比独生的天才生活的快乐。

- > 如果在某个地方有一个女人对我过了吃晚饭的时间还没回家而十分关心，那我宁愿放弃自己所有的文采和著作。——屠格涅夫。

- > 与婚姻相比，在我们一生中，生命只是一支插曲，死更是一件小事。——狄克斯。

- 如果你要维持家庭生活的幸福快乐，一定要学会殷勤有礼。

- *在100个男人之中，找不到一个慎重的想过或真诚的事故，使自己的婚姻成功*。

### 六，掌握基本的婚姻知识。

- 快乐的婚姻，很少是机会的产物，它们就像建筑，必须是有理智的，用心设计过的。

## 第七篇，如何使你变得更加成熟？

### 一，勇于担当责任是成熟人生的开始。

- 一个人要让自己变得成熟，首先要做的事就是让自己学会承担责任。
- **把人的生活改造得更美好才重要，而不是整日沉溺于自怜的深渊。**
- **在不成熟的人眼里，他们永远都可以找到一些理由，而且是外部环境的理由，通过这些来解脱他们自身的某些缺点或不幸**。

### 二，困难不等于不幸。

- 一个真正成熟的人不会找借口去逃避困难，而是去想尽办法克服、战胜困难。
- 心里不成熟的人，总把自己与众不同的地方看成是缺陷和障碍，然后期望自己能收到特殊的待遇。心理成熟的人则不然，他们先认清自己的不同之处，然后在决定要接受它们，还是改进它们。
- 著名的成功人士都没有因为贫穷这一因素而受到任何阻碍，他们把心思都花在了工作上面，因此根本没有时间去自怜或抱怨。
- 如果你想使自己变得成熟，就要记住，困难并不意味着不幸，或许他会是一种幸运的开始。
- 如果每个人无时无刻不在抱怨环境不好，当然就会把自己的过失怪罪于缺陷和种种其他原因。

### 三，摆脱不幸福的五种方法。

> 学会摆脱生活中的不幸。

- 只有一个方法可以让我们面对不幸——接受它。当我们的生活被不幸的遭遇分割的支离破碎时，只有时间可以把这些碎片捡拾起来，并服重新抚平，我们要给时间一个机会。

- 要想克服不幸的阴影，时间是我们最好的盟友，但唯有我们把心灵敞开，完全接受那不可避免的命运，我们才不会沉溺在痛苦的深渊里。

- 遭遇不幸并非就是世界末日。

- > 要采取行动以抵制困境，只有对抗，才能结束困境。——《哈姆雷特》

- 对那些叫喊，“为什么这会发生在我身上”的人来说，这里只有一个答案，”为什么不呢？”

- 这些方法总结：

  - 第一，接受不可避免的事实，让时间去治疗伤痛。
  - 第二，采取行动，以抵制困境。
  - 第三，集中精神帮助他人。
  - 第四，在有生之年，充分利用自己的生命。
  - 第五，计算我们所拥有的幸福。

- > 人的幸福结局并非是平淡安稳的喜乐，而是轰轰烈烈地与不幸抗争。——克里士纳。

- 人的性质会因“轰轰烈烈地与不幸抗争”而变得更深沉，多彩，也更丰富，它会让我们挖掘出深藏在人性深处的东西。

- `苦难是人类生活的一部分，只有实实在在的去面对，才是成熟的表现`。

- `上帝并不偏爱任何人，身为一个人，我们都得经历一些苦难症，好像我们也会经历许多快乐一样`。

### 四，将坚定的信念付诸行动。

- 我们一旦有了坚定的信念，就应当付诸行动。
- 成熟必须靠学习得来，而且通过必须经过苦难才能学到。
- 我们必须信仰某些事物。但是，假如我们没有就此信仰去采取行动，一切仍然是徒劳无功。只有信心而没有作为，是起不到任何作用的。
- `人不是因为没有信心有跌倒，而是因为不能把信念化成行动，并且不顾一切地坚持到底`。
- **除非我们以信仰做基础，然后付诸行动，否则任何大道理原则对我们都无济于事**。
- 只有行为才是有效的，如果我们不表现出行动。责任和哲学理论造价值对我们也起不到丝毫的作用。

### 五，做独一无二的自己。

- 每个人的生活经历都是独一无二的，尽管构成人体的基因相同，但我们每个人的生命都很奇妙地自成一体，绝不相同。
- 心灵的成熟过程，是持续不断的自我发现，自我探索的过程，除非我们先了解自己，否则我们很难去了解别人。
- 以成熟的态度认识自己的三点建议：
  - 第一，每天抽出时间独处，进一步认识自己。
  - 第二，努力破除束缚自我的种种积习。
  - 第三，用热忱与兴奋去追求自己的目标。
- `我们内心就像幽静的泉水，只有在独处时才能发现其美`。
- 要喜欢，尊重，欣赏我们自己，这不但能培养出健康成熟的个性，也能增进与他人相处的能力。

### 六，学会喜欢自己。

- 每天给自己独处的时间，从而更清楚地认识自己。
- 一个人若想要活得健康成熟，“喜欢你自己”是必要条件之一。
- **人们的精神之所以产生迷乱，就是由于普遍缺乏一种有力、持续的信念的支撑。**

### 七，坚持自我本色。

- 要尽可能从他人的观点来看事情，但不可因此而失去自己的观点。
- `不管怎么样，时间会给我们机会，让我们归结出一套属于自己的价值体系来`。
- 真正意义上的自由应该是接受生活的各种挑战，是不断奋斗并经历各种争议。
- 当我们处于一个陌生的环境，又没有丰富的经验可以参考，是最好的方法便是顺应一般人的标准，直到我们自己的经验和信心足以给我们力量，然后才能照着自己的信念和标准去做。

### 八，不要做让人生厌的人。

- 言语乏味是人格生病的一种症状，也是人格不再成长的一种现象。
- 言语乏味的人，由于不能使别人了解自己的基本需求并得到满足，因此在与别人交往的过程中，还也很难了解并满足他人的需要。
- 令人生厌的情况：
  - 第一，说话不把握重点。
  - 第二，甘当哑巴。
    - 不说话，一直用哦回应
  - 第三，不停地谈论小孩或宠物的事儿。
  - 第四，不管谈的话题是什么，一直在争论。
  - 第五，永远唱低调的人。
    - 这类人好像对任何事情都十分的悲观。

### 九，争取并珍爱友谊。

- `得到友谊的最佳方法是必须注重施予，而不是获得，应该是亲自赢取得来，而不是靠一时的吸引或哄骗`。
- 究竟是用什么方法来赢得别人的喜欢呢？其实很简单，就是待人诚恳，热爱他人。

## 第八篇，走出孤独忧虑的人生。

### 一，摆脱孤独的方法。

- `许多寂寞孤独的人之所以会如此，是因为不了解爱和友谊并非是从天而降的礼物。一个人想要受到他人的欢迎，或被人接纳，一定要付出许多努力和代价。`
- 幸福并不是靠别人的布施，而是*自己去赢取别人对你的需要和喜爱*。
- **这个世纪最流行的疾病是孤独。**
- 我们若想克服孤寂，就必须远离自怜的阴影，勇敢地走入充满光亮的人群中，我们要去认识人去结交新的朋友。
- 无论我们走到哪里，一定要培养与人们亲密的情谊关系。就好像来烧的没有灯一样，即使火焰很小，也能产出光亮和温暖。
- 无论在什么地方，都要将自己的快乐尽量与人分享。

### 二，不要让忧虑扼杀幸福的生活。

- **如果我们以生活为代价，付给“忧虑”太多的话，我们就是傻子。**
- 我们可以用双手去处理烦人的日常工作，但不要让他们影响到肝，肺，血液。
- 不知道如何抗拒忧虑的人，都会短命。
- 忧虑，烦躁，震撼，二回等情绪都能伤害身心健康。
- 给忧虑设定一个限度，超过这个限度就不再考虑了，让忧虑到此为止。

### 三，生活在完全独立的今天。

- 要集中所有的智慧，所有的热忱，把今天的工作做得尽善尽美，这就是你迎接未来最好的办法。
- 生命就在生活里，就在每天每时每刻。
- **我认为人性之中最可悲的一件事，就是我们所有的人都拖延着不去生活，都梦想着在天边有一座奇妙的玫瑰园，而不能欣赏今天就开放在我们门口的玫瑰花。**
- 最重要的是，不看远处模糊的事，尽力去做手边清楚的事。
- 用铁门把过去和未来隔断，生活在完全独立的今天。

### 四，消除烦闷的灵丹妙药。

- **忧虑的最大坏处就是会毁掉一个人的能力，使人思维混乱。**
- 人生非常短促，不要拘泥于小事。
- 要想获得一生的幸福，就必须改掉忧虑的习惯。
- 这自己的生活和工作，多问几个，为什么如此，你会活得轻松的。
- `强迫自己接受最坏的结局时，我们就把自己放在一个可以集中精力解决问题的位置。`
- 消除忧虑的万能公式：
  - 第一步，我们要放弃害怕。
  - 第二步，预计出最坏的情况，让自己敢于接受它。
  - 第三步，平静下来，把时间和精力用于改善所面对的问题和困难。

### 五，克服忧虑的四个步骤。

- 世界上存在的忧虑，有一大半是因为人们没有足够的知识去做决定而产生的。

- 混乱正是导致忧郁的主要原因。在没有以客观的态度收集到所有的事实之前，不要想如何解决问题。

- `一切和我们欲望相符合的看来都是真理，其他的都会使我们感到愤怒。`

- 如果一个人能够把他的所有忧虑的时间都用在一个以一种超然、可观的态度去寻找实施的话，那么他的忧虑就会在知识的光芒下，消失得无影无踪。

- 一代人以事实为基础，作出一个很小的决定，就要付诸行动，不要停下来重新考虑，不要迟疑，担忧和犹豫；不要怀疑自己，否则会引起其他的怀疑，不要一直回头看。

- > 一个人为了避免花时间去思考，往往会用各种手段。——爱迪生。

- **亚力士多德法则**：

  - 第一步，看清事实，清楚地写下我们所担心的是什么。
  - 第二步，分析事实，写下我们可以怎么办以及可能发生的结果。
  - 第三步，做出决定，决定该怎么办。
  - 第四步，执行，马上依照决定行事。

### 六，在繁忙中遗忘忧虑。

- 工作——**让你忙着是精神疾病最好的治疗剂**。*工作治疗法是近代心理治疗所用的名字，也就是把工作当做治病的良药。*

- 我们必须在脑子里填充一些东西，即使忧虑已经在里面，我们也可以把它挤走。

- 要是我们为什么事情担心的话，请记住我们可以把工作当作很好的古老治疗法。

- 一个人不论多么聪明，都不可能在同一时间想一件以上的事情。

- > 人们之所以忧虑，就是有空闲时间来想自己到底快乐不快乐。——萧伯纳

### 七，不因为小事烦恼。

- 我们通常都很勇敢的面对生活里那些大的危机，却被那些小事情搞得垂头丧气。
- 大多数时间里，想要克服因为一些小事引起的困难，只要把自己的看法和重点转移一下就可以了，你会找到一个新的、使你开心一点的想法。
- 人活在世上只有短短几十年，不应该浪费宝贵的时间去为一些瞬间就会被忘了的小事而忧愁。
- 让我们直接去做那些值得做的事，去思考伟大的问题，去经历真正的感情，去做必须做的事情。因为生命如此短暂，不该在那些小事上浪费生命。

### 八，摒弃愚蠢的担忧。

- 我们所担心的事情中，有99%根本不会发生。

### 九，接受并适应不可避免的事实。

- 事情既已如此，就不会另有他样。
- 我们迟早要学到的东西，就是必须接受和适应那些不可避免的事实。
- 当我们不再反抗那些不可避免的事实后，我们就能节省下精力，创造出一个更加丰富的世界。

### 十，让忧虑到此为止。

- 学会对自己说，这件事情只值得我担心一点点，没有必要去操更多的心。
- 获得心灵平静的最大秘密之一，就是要有正确的价值观念。
- 如果我们以生活的一部分来作为代价付出，如果付出的太多，那我们就是这个世界上的傻子。

### 11，永远不做无用功。

- > 聪明的人永远不会坐在那里为他们的损失而悲伤，却会很高兴地想办法来弥补他们的创伤。——莎士比亚。

- 我们可以想办法来改变180秒钟以前发生的事情，说产生的影响，但是我们不可能去改变当时所发生的事情。

- `唯一可以使过去的错误有价值的方法就是很平静的分析错误，从中汲取经验，然后再把错误忘掉`。

## 第九篇，不要为工作和金钱而烦恼。

### 一，将工作的忧虑减半的四个步骤。

- **不要花太多时间去担心、讨论出什么问题，而是应该更多的行动来解决问题。**
- 解决一件事之前，必须收集所有的事实，仔细考虑你的问题，将可能的解决途径整理出来。当你做了这些之后，你会发现，最合理的解决方案会像面包从烤面包鸡机中跳出来一样，不断地涌现。
- `只有分析清楚问题，才能有效的解决问题，走上成功之路`。为此，我们要问自己以下问题：
  - **第一，问题是什么？**
  - **第二，问题的起因是什么？**
  - **第三，解决问题的方法有哪些？**
  - **第四，你建议用哪一种解决方法？**

### 二，选择自己喜欢的工作。

- 工作将影响你的一生，它可能造就你，也可能毁灭你。
- 如果可能的话，试着去寻找一份你喜欢的工作。
- 不要因为你的家人希望你那么做，你就勉强去从事某一项工作。不要贸然地从事某一行业，除非是你自己喜欢的。
- 在你决定选择某一项职业前，应该先用几个礼拜的时间，对该项工作做个全局性的认识。

### 三，正确处理金钱的烦恼。

- 当牵涉到你的金钱时，就等于是在为你自己经营事业，而如果处理你的金钱，实际上也确实是你自家的事，别人都无法帮忙。
- 预算的意义，并不是要把所有的乐趣从生活中抹杀掉，而是给我们物质上的安全和免于忧虑。

## 第十篇，防止疲劳，永葆活力。

### 一，疲劳之前先休息。

- 一小时的休息并不是在浪费生命，它能够让你保持更多的清醒时间，使你做更多清醒而有效率的事。
- 休息并不是绝对什么事都不做，休息就是修补。
- 在你感到疲劳之前先休息，这样你每天清醒的时间就可以多增加一小时。
- **疲劳会降低身体对一般感冒和疾病的抵抗力。也会降低你对忧虑和恐惧的抵抗力，所以防止疲劳也就可以减少忧虑。**

### 二，青春永驻的秘诀。

- 作为一个家庭主妇，你一定要懂得如何自我放松呢，有一点强过别人的地方，那就是要想躺下，随时都可以躺下。
- 一个病人只要能够说话，就能解除心中的部分忧虑。这也许就是因为在他说出来之后，我们可以更深入的看到问题所在，能够找到更好的解决方法。
- 减轻忧虑的最好药剂就是跟你信任的人谈论你自己的问题，我们称之为净化。

### 三，摆脱失眠的困扰。

- 为失眠症而忧虑，对你的伤害程度远远超过失眠症本身。
- 治疗失眠症的最好办法，就是使你自己的身体达到疲劳的程度。
- 不论一个人有多强的意志力，大自然都会强迫他入睡，大自然会让我们长久不吃东西，不喝水，却不会让我们长久不睡觉。

### 四，解决夫妻间的职业冲突。

- 上帝偏爱那些勇敢和坚强的人。
- 很多伟大的成就，可能都是因为不自私的妻子愿意尝试给丈夫一个机会。
- 如果你希望自己的丈夫成功，就要支持他们从事自己感兴趣的工作，让他们在觉得最有成就的工作中成功。
- 成功的真正意义就是找到一份你所热爱的工作，并努力去做。

### 五，合理规划你的收入。

- `你将来的欢乐和困苦，都将取决于你撒下的种子，等到将来，当你走进仓库，看见的是满仓的粮食还是无用的杂草，是光荣的成功还是凄惨的失败，这都要看你现在是怎么样做。`
- 大家都认为，只要我们的收入能够增加多一些，那么所有的忧虑就都可以解决了，这是普遍存在的一个错误观点。
- 无论你收入多少，你都要量入为出，能节省的地方就尽量节省，任何人都应该根据自己的收入来决定支出，这是人类生活的一条规律。