# 第3章 对于所有对象都通用的方法

Object的设定是为了扩展,它的所有非final方法(equals hashCode toString clone finalize)都有明确的通用约定,因为**它们被设计是要被覆盖**(override)的  
而在覆盖这些方法时,都**有责任遵守这些通用的约定**,否则,其他依赖这些约定的类(如HashMap&HashSet)就无法结合该类一起正常运作.

## 第8条 覆盖equals时请遵守通用约定


### 不覆盖equals
不覆盖equals的情况下,类的每个实例都与它自身相等,如果满足以下任何一个条件,就是所期望的结果:  

- 类的每个实例本质上都是唯一的
- 不关心类是否提供了"逻辑相等"的测试功能
- 超类已经覆盖了equals,从超类继承过来的行为对于子类也是合适的(要小心)   
- 类是私有的或是包级私有的,可以确定它的equals方法永远不会被调用 (不懂为什么)

讲得怪怪的  

> PS: 逻辑相等,就是逻辑上是相等的,比如id一样,判定它们相等,即使它们是两个不同的对象
>

### 什么时候应该覆盖equals

当类需要逻辑相等这个概念的时候就应该覆盖equals  
比如要判断两个`student`是否是同一个人,这个时候我们就需要按需重写equals  

### 通用约定
重写equals的时候就必须要遵守它的通用约定  
equals方法实现了等价关系(equivalence relation):  

- 自反性(reflexive) 对于任何非null的引用值x,x.equals(x)必须返回true  
- 对称性(symmetric) 对于任何非null的引用值x和y,当且仅当y.equals(x)返回true时,x.equals(y)必须返回true  
- 传递性(transitive) 对于任何非null的引用值,x,y,z,如果x.equals(y)为true,并且y.equals(z)也返回true,那么x.equals(z)也必须返回true
- 一致性(consistent) 对于任何非null的引用值x和y,只要equals的比较操作在对象中所用的信息没有被修改,多次调用x.equals(y)就会一致地返回true,或者false
- 对于任何非null的引用值,x,x.equals(null)必须返回false


感觉又回到了学数学交换律什么的的时候了~  

**有些类(如集合,HashMap)与`equals`方法息息相关,所以重写的时候要仔细小心**


### 高质量的equals

ej对equals提了几点建议:    
1. 使用`==`操作符检查"参数是否为这个对象的引用" 如果是,则返回true. 这只不过是一种性能优化,如果比较操作有可能很昂贵,就值得这么做 (平时没有用过,怎么样的比较操作算是昂贵的呢?)
2. 使用`instanceof`操作符检查"参数是否为正确的类型" 如果不是,则返回false。    
3. 把参数装换成正确的类型。(这个比较好理解,instanceof检测后,一般都会强转成所需类型)
4. 对于该类中的每个『关键』域,检查参数中的域是否与对象中对应的域相配。(比如学生类有学号，班级，姓名这些重要的属性，我们都需要去比对)
5. 当你编写完成了equals方法之后，应该问自己是哪个问题:它是否是对称的、传递的、一致的？  

另外EJ还告诫我们*覆盖equals的时候总要覆盖hashCode*（见第9条）  

### 小结  

最后按照上诉建议，用一个`Student`类来总结一下equals的写法：  

```
public class Student {
    public String name;
    public String className;
    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        //对于一个null的对象 我们总是返回false
        if (null == obj) {
            return false;
        }
        // 利用instanceof检查类型后,强转
        if (obj instanceof Student){
            Student other = (Student) obj;
            //再对关键的属性做比较 得出结论
            if (name.equals(other.name) && className.equals(other.className)) {
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```

`equals`是一个看上去简单,实则是个比较容易犯错的方法,需要小心仔细  


## 第9条 覆盖equals时总要覆盖hashCode


覆盖了equals方法,也必须覆盖hashCode方法,if not,就违反了hashCode的通用约定,会导致无法跟基于散列的集合正常运作.    

Object通用约定(在Object类中的注释即是):  
- 在应用程序的执行期间,只要对象的`equals`方法的比较操作所用到的信息没有被修改,那么对这同一个对象调用多次,`hashCode`方法都必须始终如一地返回同一个整数.在同一个应用程序的多次执行过程中,每次执行所返回的整数可以不一致.  
- 如果两个对象根据`equals`方法比较是相等的,那么调用这两个对象中任意一个对象的`hashCode`方法都必须产生同样的整数结果.(**即equals相等,那么hashCode一定相等,需要注意的是,反过来不一定成立,即hashCode相等不代表equals相等**)  
- 如果两个对象根据`equals`方法比较是不相等的,那么调用这两个对象中任意一个对象的`hashCode`方法,则不一定要产生不同的整数结果.但是程序员应该知道,给不相等的对象产生截然不同的证书结果,有可能提高散列表(hash table)的性能.  

### 不重写`hashCode`带来的问题  

正如之前提到的,hashCode其实主要用于跟基于散列的集合合作  
如HashMap会把**相同的hashCode的对象放在同一个散列桶**(hash bucket)中,那么即使equals相同而hashCode不相等,那么跟HashMap一起使用,则**会得到与预期不相同的结果**.  


具体是怎么样的不同的效果？来看一段代码：  
**PS：`Student`类是第8条里的类，重写了`equals`**    

```
public static void main(String[]args) {
    Student lilei = new Student("lilei","class1");
    HashMap<Student, String> hashMap = new HashMap<>();
    hashMap.put(lilei, lilei.className);
    String className = hashMap.get(new Student("lilei","class1"));//值与之前的lilei相同，即equals会为true

    System.out.println(className);
}
```

`className`的值为多少呢？  
`class1`?   
NO！是`null`！！！！(诶？)  

为什么呢？因为我们并没有重写`hashcode`，所以即使我们去`get`的时候传入的`Student`的name以及classname与`put`的时候的对象值是一样的，也即**它们是`equals`的**(我重写了`equals`！)，但是要注意，**它们的`hashcode`是不一样的**，这样就违反了上面所说的**equals相等，hashCode也要相等**的原则，所以当我们期望`get`到的是`class1`的时候，我们需要重写`hashCode`方法，让它们的hashcode相同！   

那么问题来了，如何去重写`hashCode`呢？返回一个固定值?比如1？NO!!!  
So,how?  

### 如何重写`hashCode`  

EJ给出的解决办法：  

1. 把某个**非零**的常数值，比如17，保存在一个名为result的int类型的变量中。  
2. 对于对象中每个关键域f(**指equals方法中涉及的每个域**)，完成以下步骤：  
 - **步骤(a)** 为该域计算`int`类型的散列码c：  
 	- 如果f是boolean，则计算 **f?1:0**    
 	- 如果是byte，char，short或int，则计算 **(int)f**    
 	- 如果是long，则**计算(int)(f^(f>>>32))**    
 	- 如果是float，则**Float.floatToIntBits(s)**    
 	- 如果是double，则计算**Double.doubleToLongBits(f)**,再按long类型计算一遍  
 	- 如果是f是个对象引用，并且该类的equals方法通过递归地调用equals的方式来比较这个域，则同样为这个域递归调用hashCode。如果需要更复杂的比较，则为这个域计算一个‘范式’，然后针对这个范式调用hashCode。如果这个域的值为null，则返回0(或者其他某个常数，但通常是0)。  
 	- 如果是个数组，则需要把每个元素当做单独的域来处理。也就是说，递归地应用上述规则，对每个重要的元素计算一个散列码，然后根据步骤b中的做法把这些散列值组合起来。 如果数组域中的每个元素都很重要，可以利用发行版本1.5中增加的其中一个`Arrays.hashCode`方法。  
 	- **步骤(b)** 按照下面公式，把(a)步骤中计算得到的散列码c合并到result中：`result = 31*result+c` (为什么是31呢？)    
3. 返回result    
4. 测试，是否符合『相等的实例是否都具有相等的散列码』   


OK，知道怎么写之后，我们重写Student类的hashCode方法：  
```
@Override
public int hashCode() {
    int result = 17;//非0 任选
    result = 31*result + name.hashCode();
    result = 31*result + className.hashCode();
    return result;
}
```

这下之前的代码输出的结果为`class1`了！！！~  

	为什么要选31？

因为它是个**奇素数**，另外它还有个很好的特性，即用移位和减法来代替乘法，可以得到更好的性能：31*i == (i<<5)-i  

### 小结  
终于学会如何写`hashCode`了！   
老实说，我并没有做到这条要求!  
因为一般来说我不会把`Student`这样的类当做一个`Key`去处理  

PS：书中讲到的知识点很多，光看这个笔记是不够的，如果可以，自己去阅读书籍吧！  

### 其他资料  
dim提供：[浅谈Java中的hashcode方法](http://www.importnew.com/18851.html)

## 第10条 始终要覆盖toString

Object类默认toString的实现方法是这样的：  

```
    public String toString() {
        return getClass().getName() + '@' + Integer.toHexString(hashCode());
    }
```
它只有类名+'@'+散列值，`toString`的通用约定指出，被返回的字符串应该是一个『简洁的，但信息丰富，并且易于阅读的表达形式』  
虽然够简单，但是信息并不丰富，而且更多时候我们更希望`toString`**返回对象中包含的所有值得关注的信息**,当属性多了，只显示信息重要的即可

`toString`倒没有特别大的约束    

## 第11条 谨慎地覆盖clone

`clone`说到`clone`(protected)就必须提及一下`Cloneable`接口，这个接口很奇怪，没有方法：  

```
public interface Cloneable {
}
```

而*Object的`clone`方法*，**当我们尝试调用一个没有实现`Cloneable`接口的类的clone方法数时，clone会抛出`CloneNotSupportedException`，是不是很坑爹？**  


```
    protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        if (!(this instanceof Cloneable)) {
            throw new CloneNotSupportedException("Class " + getClass().getName() +
                                                 " doesn't implement Cloneable");
        }
        return internalClone();
    }
```

为什么不把clone方法放Cloneable接口里面去却偏偏塞给了Object？  
这个设计我真的想不明白！！！！！       

`clone`方法自己没怎么用过,不过可以看看其他优秀的库的设计,比如`Retrofit`中的`OkHttpCall`:  

```
  @Override public OkHttpCall<T> clone() {
    return new OkHttpCall<>(serviceMethod, args);
  }
```

PS:在使用优秀的开源库的时候,如果可以,多看看它的源码,你会学到很多!相信我!  

## 第12条 考虑实现Comparable接口

注意`compareTo`不是Object的方法,而是`Comparable`接口的方法:  

```
public interface Comparable<T>{
	int compareTo(T t);
}
```

compareTo的约定跟equals类似：  
> PS：符合`sgn`（表达式）表示数学中的signum函数，它根据表达式（expression）的值为负值、零、和正直，分别返回-1、0或1  

- 确保sgn(x.compareTo(y))== `-sgn`(y.compareTo(x))  
- 可传递：x.compareTo(y)> 0 && y.compareTo(z) 暗示 x.compareTo(z)> 0  
-  确保x.compareTo(y)==0暗示所有z都满足sgn(x.compareTo(z)）== sgn(y.compareTo(z)）  
- 强烈建议(x.compareTo(y)==0)，但这并非绝对重要
（个人觉得还是遵守更好一些！）  

如果不想写compareTo或者类并没有实现Comparable接口的可以自定义一个`Comparator`类来进行比较。  

需要注意,排序是不允许出现逻辑漏洞的,否则会crash!  


## 本章完结

题外话:Object一共有**12**个方法,其中**7个是native**方法  
