# 第4章 类和接口

**类和接口是Java程序设计语言的核心，它们也是Java语言的基本抽象单元**。

初学Java的时候感觉类和接口都好简单，后续慢慢发现类和接口的设计并非是想象总的那么简单的，还有好多需要学习。

而这一章作者就阐述了一些指导原则，指导我们设计出更加有用、健壮和灵活的类和接口，很有意义。  

## 第13条 使类和成员的可访问性最小化

设计良好的模块对外部而言总是**隐藏了所有的细节**  

模块之间中通过它们的API进行通信，**一个模块不需要知道其他模块的内部工作情况**，这个概念被称为**信息隐藏**或**封装**，是*软件设计的基本原则之一*（还是封装好听啊，信息隐藏好low啊）  


封装可以**有效解除各个模块之间的耦合关系**，是现在模块化开发的基础，使模块**可以独立地开发、测试、优化、使用、理解和修改**。      


### 尽可能地使每个类或者成员不被外界访问。  

Java中可以通过**包**、**访问修饰符**（private protected public）控制类、接口和成员的`可访问性（accessibility）`  

除了应该暴露的API之外，我们应该尽可能少的开放访问权。  
因为一旦暴露给外界，可能会有风险，另外还需要保证一直维护与兼容。  

可以想象一下，当我们使用一个第三方库的时候，如果它暴露了一个不该暴露的类（假设为BitmapUtil），而我们恰好用了它里面的方法，结果它一升级，把方法改了，或者把方法去掉了，那我们不是懵了？  


所以**不要去暴露那些不该暴露的类、接口、成员**  

### 小结
作者在最后给了小结：**应该始终尽可能地降低可访问性。应该防止把任何散乱的类、接口和成员变成API的一部分。除了公有静态final域的特殊情形之外，共有类都不应该包含公有域。并且要确保公有静态final域所引用的对象都不是可变的**  

## 第14条 在共有类中使用访问方法而非公有域

假设有一个类：  
```
public class Point{
	public double x;
	public double y;
}
```

作者的意思是不应该直接暴露`x y`,要为它们提供`getter`、`setter`方法，这样有利于添加约束条件，辅助行为。    

本人表示道理我懂，但是现在一般的类都不愿意去写getter setter了，真心觉得好烦啊，虽然方法可以用AS自动生成，我还是不太愿意去写，直接public就是那么任性      

## 第15条 使可变性最小化

> *不可变类：实例不能被修改的类*。**每个实例中包含的所有信息都必须在创建该实例的时候就提供，并在对象的整个生命周期内固定不变**。如：String、基本类型的包装类、BigInteger和BigDecimal  
> 不可变类比可变类更加易于设计、实现和使用。它们不容易出错，且更加安全。  

不可变类的五条规则：
1. 不要提供任何会修改对象状态的方法。   
2. 保证类不会被扩展。 一般用final修饰  
3. 使所有的域都是final的。  
4. 使所有的域都成为私有的。（降低访问权限）  
5. 确保对于任何可变组件的互斥访问。（什么意思呢？）  

### 不可变类的优缺点

#### 线程安全
不要求同步，无惧多线程并发访问  

#### 不可变对象可以被自由地共享  
所以不需要保护性拷贝（如String类的拷贝构造器）
也可以重复利用，如:Boolean.FALSE/TRUE  
#### 不可变对象为其他对象提供了大量的构建（building blocks）
不是很懂  
#### 唯一的缺点：对于每个不同的值都需要一个单独的对象

如FALSE TRUE ，不过如果值少，到也没什么关系  
但是如String这样的不可变类，我们需要注意，多用StringBuilder（可变，性能好）  

### 小结

除非有很好的理由要让类成为可变的类，否则就应该是不可变的。  
如果类不能被做成是不可变的，仍然应该尽可能地限制它的可变性。（降低出错的可能性）  

## 第16条 复合优先于继承

在读HeadFirstDesignPattern的时候已经看到太多次了  

> 这里的继承是指 `实现继承`（implementation inheritance）也即`extends` 而不是`接口继承` 复合（composition）也应该是常听到的`组合`  


**继承打破了封装性** 子类依赖于超类中特定功能的实现细节  当超类发生改变，子类可能会遭到破坏  

比如随着版本的发布，超类需要新增方法，但是这些方法不是所有子类需要的，那么就破坏了子类！    

### 复合（组合）

复合，即使用包装类（wrapper class），其实这也就是设计模式中的`装饰者模式`   

另外值得一提的是，**复合以及转发并不是委托（delegation）**  

装饰者模式的优缺点不多说了，可以看设计模式的笔记  

### 小结
继承功能确实强大，但它也存在很多问题，比如违背了封装原则（是不是很矛盾？），对于两个类，它们确实有`is-a`的关系时候才使用继承！  

所以使用继承的时候要考虑清楚  


## 第17条 要么为继承而设计，并提供文档说明，要么就禁止继承

>  好的API文档应该描述一个给定的方法做了什么工作,而不是描述它是如何做到的  

如标题，恩，我可是连注释都懒得写的人，怎么会写文档。。。

## 第18条 接口优于抽象类

Java提供两种机制用来定义允许多个实现的类型:`接口`和`抽象类`。  

### 区别

接口和抽象类的区别有很多，其中 **最为明显** 的区别是： **抽象类可以包含某些方法的实现，而接口不允许，即接口都是抽象方法**  

而另外还有一个 **更重要** 的区别是：为了实现由抽象类定义的类型，**类必须成为抽象类的一个子类**。而Java是单继承的，所以抽象类作为类型定义受到了极大的限制，而接口没有这个限制。  

### 接口的优势

- 现有的类可以很容易被更新，以实现新的接口  
当需要增加方法的时候只需要`implements`具体的接口即可,非常方便,而如果通过抽象类来实现,则需要在抽象类里新增方法,而这会导致其他继承该抽象类的类也被强制加上额外的方法!  

- 接口是定义mixin(混合类型)的理想选择
mixin是指主要的类型: 类除了实现它的"基本类型"之外,还可以实现这个mixin类型(一脸懵逼!这翻译的什么玩意?)  `Comparable`是一个mixin接口  

我的理解是:**一个类,利用实现多个接口可以达到混合类型的目的,而利用抽象类只能继承一个类,则不能达到混合类型的效果!**  

- 接口允许我们构造非层次结构的类型框架  


## 第19条 接口只用于定义类型

我们知道当类实现接口时,我们可以把该类的类型当做是接口的类型来使用,这是我们定义接口的唯一目的,也即接口 **只应该用来定义类型**  

看到这里,可能你会跟我一样奇怪,接口不就是用来定义类型的吗,还能用来干嘛?    

有一种接口被称为 **常量接口** ,就是没有方法,只有常量的接口,*这常量接口模式是对接口的不良使用*,因为它没什么卵用还会污染实现类  

Java中有几个常量接口,如`java.io.ObjectStreamConstants`,千万别学啊!~    
建议常量用`工具类`或者`枚举`或者`@IntDef`注解来实现  


## 第20条 类层次优于标签类

**标签类**，书中对它的定义说得很拗口。  
我的理解是一个类，拥有多个风格，通过一个属性来区分不同的风格，类里充斥着`if else`或者`switch case`  

举个例子：  
```
class Person{
    boolean isMan;
    String sayHi(){
        if (isMan) {
            return "Yo hi man!~";
        }else{
            return "Hello";
        }
    }
}
```

Person类，通过`isMan`属性来区分是男的还是女的，`sayHi()`方法针对男女有不同的表现，这个就是一个非常简单的标签类  

标签类的缺点非常明显，当你要表现的风格非常多样的时候，你需要写大量的判断语句，非常容易出错，而且当你需要修改某一个风格的时候，你需要在一大堆代码里找出你要改的地方，很有可能引入bug，非常难以维护。  

这个时候，将标签类转变成类层次就非常方便了：   


```
abstract class Person{
    abstract String sayHi();
}
class Man extends Person{
    @Override
    String sayHi() {
        return "Yo hi man!~";
    }
}
class Woman extends Person{
    @Override
    String sayHi() {
        return "Hello";
    }
}
```

抽象出一个`Person`类，定义`Man`和`Woman`类继承它，根据自己的需求实现`sayHi()`方法，当需要修改`Man`的行为时，你不需要也不用担心会破坏`Woman`的代码，代码可读性，可维护性一下子高了很多，有木有？！  


## 第21条 用函数对象表示策略
`函数对象`的概念:**如果一个类仅仅导出这样的一个方法(执行其他对象(这些对象被显示传递给这些方法)上的操作),它的实例实际上就等同于一个指向该方法的指针.**   
这样的实例被称为函数对象(`function object`).    

如:   
```
class StringLengthComparator{
	public int compare(String s1,String s2){
		return s1.length()-s2.length();
	}
}
```

`StringLengthComparator`类即是一个典型的函数对象,指向`StringLengthComparator`对象的引用可以被当做是一个指向该比较器的`函数指针(function pointer)`,它也是一个用于字符串比较操作的具体策略,这个*策略*为**策略模式中**的策略,并且*函数指针*的主要用途就是实现策略模式.(关于策略模式这里就不多讲,推荐看<<Head First Design Pattern>>,如果你不着急,可以等我出笔记~)    

**PS:指针的英语是 pointer**   

## 第22条 优先考虑静态成员类

`嵌套类`(nested class)是指**被定义在另一个类的内部的类**,它存在的目的应该*只是*为它的外围类(enclosing class)提供服务.  

嵌套类分为四种:  

1. 静态成员类(static member class) （**不是内部类**）  
2. 非静态成员类(nonstatic member class)  
3. 匿名类(anonymous class)  
4. 局部类(local class)  

除了第一种之外,其他三种都被称为 **内部类(inner class)**  


### 静态成员类 & 非静态成员类
最简单的嵌套类，**最好把它看成普通的类，只是碰巧被声明在另一个类的内部而已（挺不错的解释）**，所以它可以**脱离外部类单独存在**。  
  
它可以访问外部类的所有成员，包括`private`修饰的,也可以被访问修饰符修饰，来控制它的可见性。  

作用：静态成员类一般是用来**辅助**外部类的，比如`CoordinatorLayout`类中的`Behavior`类，它定义了一系列的行为用于辅助它的外部类`CoordinatorLayout`，例子有很多，不多说了。  

#### 静态成员类 & 非静态成员类 的差别
虽然它们只差了一个`static`修饰符，但是其实它们差别巨大。 
 
非静态成员类的实例都**隐含持有一个外部类的实例（enclosing instance）**  

这不仅仅会消耗更多的空间，还可能会导致**外部类的实例泄漏，内存泄漏**，而静态成员类并不会。    

这在Android中很常见，比如我们使用`Handler`的时候，AS都会提示我们这可能造成内存泄漏，让我们使用静态成员类。  

所以**通常情况更推荐静态成员类**，书中有一句话：**如果声明成员类不要求访问外围实例，就要始终把static修饰符放在它的声明中，使它成为静态成员类，而不是非静态成员类**  

### 匿名类 & 局部类

匿名类，没有名字，也不是外部类的成员，它是在**使用的同时被声明和实例化**   

需要注意的是：**当匿名类出现在非静态的环境中时，它会持有外部类的实例**，所以它可能引起内存泄漏。  

匿名类的作用：通常用于创建**函数对象**（见21条），比如`Thread`，`Runnable`  

局部类非常少用，自己没用过，在源码里也没留意到它的存在，就不多写了。  

### 小结
虽然本条推荐静态成员类，不过每个嵌套类都有自己的用途，还是得按实际情况去抉择。    


## 本章小结

本章的内容在Java中非常重要，如果要提升架构能力，那么本章的学习必不可少！    
