# 指数基金



“指数基金之父”约翰·博格

Choice、晨星基金 看数据

## 指数基金简介



指数基金是一种特殊的股票基金。一般的股票基金依赖于基金经理的个人决策能力，而指数基金不一样：它是以某指数作为模仿对象，按照该指数构成的标准，购买该指数包含的证券市场中全部或部分的证券，目的在于获得与该指数相同的收益水平。



指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。

而指数基金追踪指数，完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票。

所以指数基金的业绩跟基金经理关系不大，主要取决于对应指数的表现。



### 指数基金的优点



1. 指数基金能长期上涨：指数背后的公司在发展，会不断赚钱，推动指数上涨；
2. 费率更低；
3. 风险小：指数基金本身就不会选择经营太差的股票，所以风险也较低；
4. 简单且透明：指数是透明的，成分股都能看到，没有什么黑幕，适合普通投资者；



股神巴菲特也提到过，买指数基金就是买国运。只要相信国家能继续发展，指数基金就能长期上涨，我们就能分享国家经济增长的收益。



### 场内、场外



指数基金从交易渠道上可以分为场内指数基金和场外指数基金。这个场指的是证券交易所。场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买入卖出”两套交易体系，其中买入卖出方式需要在证券交易所中进行，是通过股票交易软件来操作的。如果基金没有在证券交易所上市，那就是场外基金，它只有“申购赎回”一种交易方式。



### 费用



#### 管理费

管理费是基金公司收入的主要来源。主动型基金一般会收取基金规模的1.5%作为管理费。

#### 托管费

托管费是交给基金的托管方的。基金的庞大资产，并不是直接存放在基金公司，一般会在第三方托管方，例如某家大型银行。托管费就是支付给托管银行的费用。



#### 申购费

购买指数基金的时候的费用，一般在三方机构会有打折，例如支付宝为 1 折。



#### 赎回费

持有时间少于一周会有惩罚性费用，一般是 1.5%，所以基金一般不适合短线操作。





## 指数的分类



指数也不是凭空产生的，开发指数的机构主要有两类：证券交易所和指数公司。

国内有三大指数系列。上海证券交易所（简称上交所）开发的**上证**系列指数，深圳证券交易所（简称深交所）开发的**深证**系列指数，以及**中证指数有限公司**开发的**中证系列**指数。



美国主要有三大指数：纳斯达克指数、标普500指数、道琼斯指数。纳斯达克指数是交易所指数，而标普500指数和道琼斯指数则是指数公司开发的。



### 上证50



上证50指数是从上交所挑选沪市规模最大、流动性好、最具代表性的50只股票组成样本股，以综合反映沪市最具影响力的一批优质大盘企业的整体状况。



这种大公司也被称为蓝筹股。在西方赌场里，一般有三种颜色的筹码，其中蓝色筹码最为值钱。后来就用蓝筹股，代表规模较大、有较大影响力的公司。



上证50并不是一个投资市场整体的指数，它更多的是投资大盘股。



上证50一个比较明显的特点，是**只有上交所**的股票，没有深交所的股票，所以没有办法反映国内股市整体的走势。毕竟深交所也是国内非常重要的一个股票交易所。后面介绍的沪深300和基本面50等指数弥补了上证50的这一欠缺。



大盘股



部分上证 50 基金：



### 沪深 300



沪深300指数（简称沪深300）是由中证指数公司开发的，从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。它的成份股数目比上证50多，也都是以大公司为主。沪深300指数所包括的公司，从市值规模上来说，占到国内股市全部规模的60%以上，比较有代表性，所以沪深300也被认为是**国内股市最具代表性的指数**。

沪深300指数的代码有两个：000300和399300。



大盘股



### 中证 500



将全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，这样可以最大限度地避免选入大公司。在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业，这就是中证500指数。



### 创业板指数



想要在国内的主板上市，上市公司必须达到最近3个会计年度净利润为正并且累积超过人民币3000万元，最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元，或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元。



上不了主板，就可以去创业板。



创业板相关的指数有两个，一个是**创业板综指**，另一个是**创业板指数**。

 创业板综指是为了衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立的，代码是399102。它包括创业板全部的500多家企业。

 

而创业板指数是为了衡量创业板最主要的100家企业的平均表现而设立的，代码是399006。创业板指数限制了成份股的数量，只从创业板上市公司中，挑选出规模最大、流动性最好的100只股票。



相比之下 创业板指数 的收益应该会更好一点。



### 红利指数



### 基本面指数

基本面指数会按照基本面来加权，其实价值指数跟它很相似，只不过用的是4个估值指标来进行筛选：市盈率、市净率、市现率和股息率。估值指标是投资股票类资产时非常重要的辅助工具。



这里的价值，实际上说的是“市盈率、市净率、市现率较低，股息率较高”的股票。这类股票一般被称为价值型股票，而价值指数就是这类股票的代表。价值型股票作为一个整体，它的表现会比市值加权的指数要好一些，这是它的一个特点。



### 央视 50



### 恒生指数



### 行业指数



在挑选股票的时候，包括了各行各业，并不限制行业，这样的指数叫作宽基指数。

 专门投资某个行业的股票，也就是行业指数基金。

 行业指数的投资风险更高一些，不仅要考虑投资价值，还要考虑不同行业自身的特点和当前所处的发展阶段。



·材料：金属、采矿、化学制品等。

·可选消费：汽车、零售、媒体、房地产等。

·必需消费：食品、烟草、家居等。

·能源：能源设备与服务、石油天然气等。

·金融：银行、保险、券商等。

·医药：医疗保健、制药、生物科技等。

·工业：航空航天、运输、建筑产品等。

·信息：硬件、软件、信息技术等。

·电信：固定线路、无线通信、电信业务等。

·公共事业：电力、天然气、水等。



#### 医药指数

医药指数是经济危机中非常具有价值的避险板块。即使宏观经济不好，医药行业整体表现也好于宏观经济。



#### 金融行业指数

金融行业指数基金分为两类：一类是同时包括银行、证券、保险3个子行业的指数基金。

非银金融行业指数中大约有40%是保险公司，60%是证券公司。



### 纳斯达克指数

### 标普 500

### 道琼斯指数



### 纳斯达克 100





### 指数的对比





## 基金的分类



开放基金 封闭基金

场内基金 场外基金



常见宽基指数基金有：上证50、沪深300、中证500、创业板、红利、基本面、央视50、恒生、H股、上证50AH优选、纳斯达克100、标普500等。



### ETF 基金



ETF 基金只能在股票交易账户中买卖，门槛高，100 万起。

### ETF 联接基金



可以场外购买，门槛跟普通基金一样低。

联接基金是一种场外基金，通过申购赎回来交易。但它并不直接投资股票，而是通过投资对应的场内指数基金来实现复制指数的目的，也是指数基金的一种。



### QDII基金

投资于中国香港、美国等市场的基金品种，我们把它们称为QDII基金。



### LOF 基金



### A、C 类基金



### 增强型指数基金



有的指数基金就会在追踪指数的基础上，去做一些操作来赚取超额收益，例如打新、量化模型等，希望相对于指数获得一些增强收益。这就是增强型指数基金。

增强型指数基金主要是场外指数基金



### 行业基金



值得投资的行业，主要有两个，一个是天生赚钱更容易的行业，另一个是具有明显强周期性的行业。



天生容易赚钱：必需消费、可选消费、医药

周期：像金融行业中的银行、证券、保险、地产行业、能源行业、部分材料行业等。



必需消费，主要是维持我们正常生活所需要的各种消费品，例如饮料、酒、农副食品等。



### 基金的对比



| 基金类型   | 流动性 | 风险 | 收益 |      | 备注           |
| ---------- | ------ | ---- | ---- | ---- | -------------- |
| 货币基金   | 高     | 低   | 低   |      | 适合放应急资金 |
| 指数基金   |        |      |      |      |                |
| 股票型基金 |        |      |      |      |                |
| 行业基金   |        |      |      |      |                |
| 债券基金   |        |      |      |      |                |
|            |        |      |      |      |                |
|            |        |      |      |      |                |



## 构建基金组合



### “核心-卫星”策略



**“核心”**：占整体资产较大比重，一般为 60% 以上，对整体的风险水平和收益水平有决定性作用。核心部分的目的主要是求稳，保障大部分资金的稳定与安全，获取**市场平均收益**；

**“卫星”**：在整体资产中占较小比重，一般为 40% 以下，用于承担风险，获取**超过市场的收益**。



可以**选择 1~2 只长期业绩稳定，波动小的宽基来打造核心，选择 2~3 支优秀行业基金来打造卫星**，并且可以根据实际情况调整两者占比。



**组合如何优化调整？**

可以定期，如一个月，对组合进行回顾总结，看组合是否符合预期，看基金经理是否发生更换等。





## 购买基金之后



购买基金之后并不是就可以撒手不管了，而还是要持续了解它的持仓情况、投资风格、基金经理变动等信息。





## 基本面



企业的基本面



目前一般从4个维度去衡量：营业收入，现金流，净资产和分红。而基本面指数也正是从这4个维度去挑选股票的。





## FAQ



### 什么是指数基金？



指数基金，就是以指数成份股为投资对象的基金。换句话说，就是基金公司根据指数的构成买入相同的股票，这样指数涨，基金就涨；指数跌，基金也跟着跌。



### 持有基金数量多少合适？



据研究，组合增加到 7 支基金后，波动程度不会随着个数增加而出现明显的下降；

并且盲目靠增加基金数量来降低投资风险，最终可能只会获取市场平均收益。

所以：

（1）持有基金的数量最好不要超过**5只**；

（2）具体基金产品之间有一定的**风格差异**；

（3）尽量避免集中在一家基金公司购买基金产品。



### 如何选择收益比较基准？



常见的比较基准指数有上证综指、深证成指、沪深300指数，均线种类包括20日均线、250日均线、500日均线，浮动比例为10%、20%、30%。



- 股票型基金的收益可以用 **沪深300** 作为比较基准；

- 债券基金可以以 **中债100** 为比较基准；
- 绝对收益，可以看定存利率或者 CPI 作为比较基准；



### 如何选择基金？



如果看好小盘企业的未来发展就选中小盘指数基金，例如中证 500；

如果看好某个行业，例如消费、医疗，就买行业基金；

如果看不懂，就可以选择主流的指数基金，例如 沪深 300；



选择指数基金的几个要点：

1. 选择跟踪成长性较好的指数的基金；
2. 选择跟踪误差小的指数基金，误差越小越贴近指数，越能能实现指数收益；
3. 选择长期业绩稳定的老基金；
4. 选择费率低的基金；



另外还要综合看基金的发展方向和基金经理的能力。

优质的基金可能短期会下跌，但是长期看收益还是不错的。



## 基金定投





### 智能定投



1. 跌时多买，涨时少买；
2. 低估值多买，高估值少买；



> 这种“市场处于高位少投资，低位多投资”的定投模式，可以有效地降低主观决策风险。但不足的是，如果当市场进入漫长的熊市后，每次定投都会按照“多买一些”的指令扣款，有可能造成越补越亏的局面。

针对越跌越买，最后没钱的情况，可以尝试设置最高投入多少钱，这样可以避免钱不够的问题，例如平时投入 1000，再怎么跌都最多投 1500，可以控制投入速度。





## 指数基金的买入策略





## 指数基金的卖出策略



巴菲特对股票的卖出，有以下三个标准：

1. 基本面恶化
2. 过于高估
3. 有明显更低估、更合适的品种



对指数基金来说，基本面跟一个国家的宏观经济密切相关。如果相信一个国家经济能长期崛起，那对应的指数基金的基本面也会随之向上。所以这个标准国内的指数基金一般用不上，主要是依据后两个卖出。

过于昂贵

当指数基金估值过高的时候，它就变得“昂贵”了。



## 笔记





指数基金是一种很特殊的股票基金，它会始终持有一篮子股票、始终持有较高比例的股票资产。



定期分批投资，可能会买在高点，也可能是低点，总体上可以平均买入价格，降低风险。



少消费、多储蓄，开源节流，把钱投到能够带来收入的资产上，慢慢积累，才能实现财务自由。要做的这个，首先得要学会区分消费与资产，想成为富人，**必须得攒资产**。

能够为我们“生钱”的就是资产，现金不是资产。



真正的财务自由，是手里有大量能够“钱生钱”的资产，这样即使自己不再投入精力去工作，也可以源源不断地获得现金收入。



大盘的周期性和板块的轮动性

适当低吸加仓，可以降低成本。

如同购买的是同一家公司的基金，可以选择基金转换，费率有优惠

对于业绩优异的老基金而言，在牛市中就是四个字：强者恒强。

建议小伙伴们投资前一定要仔细阅读基金招募说明，三思而后行。



“吃不穷，穿不穷，算计不到就受穷”



基金经理离职后，业绩下滑是高概率时间。



很多基金公司对货币基金和权益类基金之间的转换有费率优惠，如果直接申购费率较高时，可另辟蹊径，先购入无申购和赎回费的货币基金，再以优惠的转换费率转为股票型基金。



**什么是港股通？**

港股通是互联互通的一部分，也是中国金融业的一次大创新。在港股通之前，境外投资者很难直接投资A股市场，内地投资者想要走出去也困难重重。

港股通于2014年成立，开通港股通后，个人投资者可以很方便地投资中国香港股票市场的股票。



**什么是流动性**

流动性是投资股票的时候一个很重要的参考因素。简单理解流动性的话，就是看买卖某只股票是否比较顺畅，想买的时候能否买得到，想卖的时候能否卖得出去。



**合适做**的事情：

1. 选择红利再投，可以节省申购费；
2. 长线持有，持有基金 1~2 年，可以节省赎回费；
3. 看收益，更要看风险， 不要贪婪，避免不合理的高收益；



**不合适做**的事情：

1. 不要跟炒股一样"追涨杀跌"或者是短线炒作，基金投资要有足够的耐心；
2. 不要乱操作，看不懂就不动，不要太过相信自己，普通人老老实实定投即可，“不作为”也是一种投资方式；
3. 不要频繁买卖，会增加手续费用；
4. 不要贪小便宜只买价低基金，价格低的不一定好；
5. 不能光看分红是否频繁，而应该看基金的净值增长率是否优秀；
6. 不要频繁更换基金；
7. 不要只看短期业绩，盲目购买；
8. 不要完全相信评级机构；
9. 



**现金流**

有的资产可以产生现金流。





