# 《阿里内推新手不完全指南V1.0》



加入阿里后有不少人来问过内推的事，我也帮助过一些人内推过阿里，发现大家对阿里的内推有着很多相同的疑问，想着整理一份《阿里内推新手不完全指南》来帮助那些有意向通过内推进阿里的同学。



写在前面，本文的内容不是阿里官方出品，只是我个人的内推经验以及我所看到的内容的总结，并且内容偏向社招，我不代表阿里，本文也是，内容仅供参考！



BTW，**如果你找我内推，请先把它看完**！



### 0. 为什么要通过内推来进阿里？

要进阿里有多种方式，可以自己投递简历、找猎头或者等着被阿里找等，那么为什么要找员工内推呢？

一般来说内推进阿里的机会会更高些，并且`获得一次面试的机会也比较高一点`，另外内推也能`获得更多信息以及反馈`。

例如你找我内推，那么你的面试进度我可以看得到，当他们开始准备面试你，我可以通知你，当他们拒绝你，我也可以通知到你。这样流程可见、信息透明，阿里面试流程复杂，时间跨度长， `及时有效的信息` 对候选人的面试有帮助。

据说，各种方式进阿里的可能性由大到小的概率排序是这样的：`员工内推>优秀的猎头>三方平台`。

综上，靠**内推会更加有利一些**。



### 1. 如何准备阿里内推？

#### 1.1 到官网寻找心仪的目标岗位

大厂都有自己的招聘的官网，阿里也是。

`社招`看这里：https://job.alibaba.com/zhaopin/positionList.htm 

`校招`看这里：https://campus.alibaba.com/positionList.htm

官网列出了所有在招聘的岗位。

所以，`第一步先到官网搜寻`自己的心仪岗位，而不是问我说：“阿里还招人吗？深圳还招人吗？阿里缺人吗？”这样的问题。`不管校招还是社招，关注官网都是有必要的`。

所以`不要问我这些问题`，否则啊，我可能会认为你基本的搜索能力都不过关喔！~

不过如果你要问我对具体的部门是否了解，那么或许我还能回答一下~不过大概率我不知道，毕竟阿里太大。



`不管是校招还是社招，都需要先找好定位，找好目标岗位，不要让我瞎推荐，你自己都不知道要去哪里，我又怎么推荐呢？`



#### 1.2 精心准备简历

简历是展示你自己的地方，`一份精心准备的简历才能够帮助你获得面试的机会`。

我遇到过些人，简历写得很空洞，完全没觉得他哪里厉害，但是他们却自我感觉良好，**就好像他不用写简历，别人就看得到他哪里厉害一样**。

这是个很大的误区，简历就是用来展示你的能力的，`不要藏着掖着，你不写出来，鬼晓得？`！



另外，网上教你写简历的很多，我这边提几个小意见：

1. `基本信息要完善`，邮箱、电话、学历（包含年份）、专业都要有，这些信息我们要录入系统的；
2. `简历改 5 遍`，很多人写的简历错别字都不少，很明显他对面试根本不上心，怎么可能进呢？
3. `诚信`，别造假，什么学历啊，工作经验啊，造假被发现，你这辈子都别想进阿里了；
4. 简历做成 `PDF`，内容 `3 页`足够，排版不用花里胡哨，展示能力就行；
5. 内容要具体、有侧重点、有说服力，把你的能力`用数据展示`出来最好；
6. 自我评价简短点正常点，`牛逼别吹太大，会破`；



==其实内推的第一面试官就是帮你推荐的人，有些人的简历我一看就知道过不了，连我都过不了，真的帮你内推了，能过的概率又能有多大呢？==



#### 1.3 做好充足的准备

阿里一个岗位可能竞争者就有`上百位`，僧多粥少，如果你想脱颖而出拿到 offer，不好好准备是不行的，更何况现在大环境如此。

建议你准备至少 2 周，最好能有 1 个月，刷刷题，看看面经。

小建议：最好先找其他公司练练手，或者找朋友模拟面试一下，`不要在没准好的情况下直接硬刚`阿里，否则大概率挂的惨哟。



百里挑一不是吹牛逼的。



#### 1.4 发起内推

找好员工，发送你要面试的`岗位的链接`+`你的简历`，这两样东西，然后帮你内推。

推荐后会发送给你邮件，记得`确认邮件`。



#### 1.5 保持联系

跟帮你内推的人保持联系很重要。

有时候我帮人内推，自己忙忘记了，候选人也一直不跟我联系，过了两个礼拜都没有面试机会也不反馈，可能就会浪费一次机会。**自己的面试机会，多上点心，跟他保持联系**。

有时候可能负责面试的人非常忙，忘记面试了，那么这时候如果能催一下，或许就不会浪费时间了。不管有没有机会，至少不用干等了。

所以如果投递一周后都没有收到面试，就找帮你内推的人问问，是怎么回事。



### 2. FAQ

整体的内推流程大致就如上面所说。

我这边有一些被问到比较多的问题，在这里整理回答一下，还有一些信息可能可以帮助到你。



**2.1 专科的或者普通本科还能进阿里吗？**

`可以的。`现在一般来说岗位都是本科要求，但是专科还是有机会的。

如果你是本科生，那么不用担心，符合大部分的岗位要求了。

如果是专科生，那么除了基本的专业能力需要满足要求之外，你还需要一些亮点，例如优质的博客、高 star 的开源项目。（毕竟阿里坑少，本科生已经很多了专科生确实需要些额外的亮点作为补充）

这也是阿里比较好的一点，就是`没有绝对的学历歧视`，没有非 985、211 不招的情况，`只要你牛逼，学历不是问题`。

如果你还在校，还是学生，建议你`至少读个本科`，不要轻易放弃学位，`好学历依然是张拿得出手的好牌`。

（不要轻易相信那些宣扬写代码完全不需要学历的人）



**2.2 一次可以投递多个岗位吗？**

`一次只能投递一个岗位，一次也只能面试一个阿里岗位。`

一次面试流程只能面试一个岗位，如果你自己投递了一个岗位，再找人内推就不行了。

只能等待上一个流程完结，才能开始下一个，跟帮你内推的人`保持联系`，才能知道流程的进度。

**所以如果你自己刚投递了简历，就不能再内推了。**



**2.3 内推后一定能得到面试机会吗？多久时间内面试？**

`不一定`，得到面试机会的前提是`简历过关`，如果简历评估不过关，那么即便是内推也不会有面试机会。

一般来说内推后 10 天内会有一轮电话，我跟我内推的朋友都说，假如 1 周内没有面试电话就通知我，我看看情况。有时候可能负责面试的人太忙了，或者忘记了，那候选人就没得到面试。



**2.4 一次面试没通过后还能再投简历吗？**

`可以`，不过得看情况。

你觉得面试的时候准备得已经很充分了，不是临时抱佛脚了但是还是感觉比较难，那么可能实力还不够，如果你感觉大部分都能回答出来，但是就是不知道怎么就没过，那么可以再试试，毕竟换个面试官可能就不一样了呢。有时候不是你能力不够，而是跟面试官没对上节奏。

我个人感觉`一个月内面三次如果还没有过的话，建议半年后甚至一年后再尝试`。



**2.5 面试流程一般是怎么样的？**

一般来说技术岗有 `4、5 轮`的面试，最后一面会有 HR 参与，最后一面之前一般是电话面试或视频面试，面的`都是技术`。

一般来说一面是跟岗位直接相关的，例如你面试 Android 那么会考察你的 Android 技能，后续的几轮也会是相关的，但是可能会更加深入也可能会更加基础，例如考察数据结构、计算机网络，都不太一定。

面试你的人可能包括你未来的直接 leader 以及他的 leader，以及一些交叉面面试官，通常会是架构组或者兄弟团队。

每轮面试大约 `40~60` 分钟，从面试开始到拿到 offer 整个流程可能会`长达一个月`，所以得耐心一点。

如果你只面试了 10 来分钟，那么基本上你就是挂了。



另外你可能听说过专场招聘，专场招聘可能会快速一点，2~3 轮面试，一周就能拿 offer 的情况好像也有，如果你们地区有专场招聘，那么推荐参加，比较高效一点。



**2.6 如何判断是否过了面试？**

`不到 HR 发 offer 都不能100%确定是否拿到 offer`。

不过如果有以下情况`可能代表你没有通过面试`：

1.面试才 10 来分钟，可能代表你跟岗位有较大差距；

2.简历投递了两周或者好几次都没有参加面试，那么可能你的简历就没有通过；

3.流程超过二个月，一般流程是 1 个月，如果远远超过 2 个月，估计就是凉了；



可以在面试结束的时候问一下面试官对你的感觉如何，有助于你自己判断。



**2.7 阿里内推需要付钱吗？**

**不用！**阿里内推并不需要付钱，`收费是个人行为，跟公司无关`。如果有人要收费才帮你内推，虽然无可厚非，但是你也可以考虑换个人。（听到过有人跟我反馈说有的人内推需要收费，还看岗位收钱，这里提一下。）

如果你觉得麻烦了对方， 倒是可以发个红包意思一下聊表谢意，这倒是很值得做的，毕竟`尊重他人就是尊重自己`。帮人内推也是需要花时间的，有的时候还帮忙改简历，我也帮助过一些人，有的一上来就发红包，有的没有得到面试的机会也给我发了红包表示感谢，我就觉得会很开心，虽然钱不多，但是也是一份心意。



**2.8 阿里的待遇福利如何？**

薪资方面我不方便透露，我也不知道别人拿多少，感兴趣可以上脉脉等有人爆料的地方看看，不一定准确，但是可以了解个大概。

福利倒是可以在这里查看：https://campus.alibaba.com/welfare.htm



**2.9 为什么有的岗位内推不了？**

特殊情况下，有可能你要面试的岗位内推不了，可能是不支持内推，这种情况比较少，但是也可能会遇到，那么只能自己投递了。



**2.10 面试有笔试吗？**

校招是有笔试的，社招我没听到过，估计没有这个环节。不过偶尔可能会有面试官给你留几道题目让你做。



**2.11 社招什么要求？**

大家都很关心进阿里到底有什么要求，要掌握哪些技术，但是`很遗憾，我给不了一个统一的标准答案`。

**并没有说要进阿里必须掌握某个知识点，也没有说不掌握哪个知识点就一定不能进阿里。**

**毕竟它不像分数线，你到了就能进，不到就不行。**



一般来讲阿里社招基本要求 `3 年`左右的经验，要求能够达到`高级工程师`，要能独立完成开发任务，承担起一个或多个模块的开发职责。



如果你觉得身边的人都发自内心的感觉你很厉害，那么你可以来试试。



### 3. 总结



**注意：**以上我所说的都只是比较常见的，具体的情况因岗位、面试官或地区等因素会有所不同；另外大部分我也是根据面试者的反馈总结的，可能会有偏差；由于我是阿里员工，有些东西例如薪资待遇，我不方便讲，有兴趣的请自行搜索。



可能还有些东西我遗漏了，如果你有疑问欢迎反馈，也很欢迎你来分享你的阿里面试经验。