# 我想加入阿里，我要怎么做

在[之前的文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNDE1NjQ2Mw==&amp;mid=2649872304&amp;idx=1&amp;sn=43ca3ae85f1d0a9030a1b4d7791232b4&amp;chksm=8faea270b8d92b66d0f21e1568fd876af9d97f6f0f0eba42ac6d9b4aa16840c50dacb1cd153a&amp;scene=21#wechat_redirect)里我提到过，2017年我实现了一个小目标，__毕业三年加入阿里__。

听上去好像挺厉害，挺光鲜，但是实际上并不那么容易，在这背后有很多我自己摸索和努力的故事。

在这里我想分享一些我的经验，__送给那些跟我一样，没名校背景没大厂背景，但是想进阿里（或其他大厂），又有点迷茫不知该如何前进的人__。

---

其实在进阿里之前，我也挺迷茫，内心有一些谜团一直困扰着我，比如__阿里招人标准是什么？__，自己距离这个标准有多少差距？那时候一直不知道，就好像__置身于沙漠之中，却不知道往哪里走__。这时候，找到方向最为关键。<span data-type="color" style="color:inherit">（很多人跟我那时候一样迷茫，因为不少人问过我，到底怎么样才能加入阿里。）</span>

当时我问了几个在阿里的朋友：

我问：要进阿里是什么标准啊？

朋友答：社招的话一般P6起招，三年工作经验。

我又会问：__P6是什么__？

这时候往往得到的回答就不一样了。

> 这里普及一下，每个公司都有职别定级系统，阿里也是，技术岗以 P 定级，一般校招 P5,社招 P6起。
> 以前我入职淘宝的title是『资深无线开发工程师』是 P6级别， 那时候 P6还分 高级 与 资深，现在都统一成高级了。

那 P6 的标准到底是什么呢？

其实还挺难说清，这个不像是考试的分数定级那样清晰，到了60分就是及格。

在我的理解里，一句话概括就是：__拥有独立负责某个或多个模块的开发工作的能力__。（说得再白话一点，就是老板放心你一个人负责某个或多个模块的开发工作）

听着好像还是很抽象，别急，我尝试着把这个能力拆分了一下，包括但不限于：

1. __专业能力__
2. __解决问题的能力__
3. __学习能力__

如果这几项能力达标或突出，我觉得就可以负责多个模块的开发工作了，也意味着进阿里，技术问题不大。

那么我们能怎么去提升自己达到目标呢？限于篇幅，我着重讲怎么提升专业能力。

## <a name="nn3rlg"></a><span data-type="color" style="color:inherit">专业能力的提升</span>

计算机专业要学习的内容非常多，专业能力包含很多，光Android还不够，还有比如数据结构、算法、Linux、网络编程、计算机原理等等等等等等，由于我做的是 Android，那么这里就偏向 Android 来讲解了。

### <a name="3kdfsg"></a>深入理解原理，不要只会使用

由于开源的精神以及互联网的伟大，我们能够不费吹灰之力使用世界上顶尖的三方库，比如很火的 RxJava、EventBus、Retrofit、OkHttp 、Glide 等等等等。只要添加一行依赖，就能起飞，__有一种自己掌握了全世界最牛逼的技术的错觉__。

我见过不少人，也看到不少 人的Github 的库里写着 MVP+RxJava+Glide+Dagger 等等类似的内容，他们可能一线开源库用得很六，但是一旦问及原理，可能就一脸茫然，说不太上来。

__这其实就是停留在使用阶段的表现__。

你要知道，__一个库再牛逼，这个牛逼是属于作者的__，而不是你。

站在面试官的角度讲，这么多人都会用，又凭什么选你呢？对吧？！

这时候如果你懂一些原理，那你就能比别人更优秀一些了。

那么，怎么去深入理解原理呢？__阅读源码__！

（退后，我要装 X 了！）

__其实所谓的原理，全都写在源码里面，毫无保留__。

有的人一听看源码就会慌，不知所措，__代码那么多，怎么看啊__？

其实阅读源码也是有很多诀窍的，这里分享几点心得：

1. __首先要会用__。你要知道这个库是干什么的，掌握它基本的使用方法；
2. __有目的性__。针对某个功能有目的的去挖掘，这样就不会在茫茫源码中迷失方向；
3. __不需要看完所有细节__。有的人阅读源码爱钻牛角尖，非要把每一个小细节都搞清楚，以至于看了一天可能都没看明白主干是什么。

是不是有点道理？比如 EventBus ，你发送个 Event 怎么就传递到了订阅的地方？带着这么个小问题有目的的去看，会轻松很多。

阅读源码确实不简单，但是不要着急，从简单的源码开始，慢慢提升，学会抽丝剥茧，层层递进，逐渐培养阅读源码的习惯与能力。

__相信我，学会看源码，对专业能力的提升有巨大的帮助。__

### <a name="q6v7lf"></a>保持学习，多看官方的一手资料

在平时保证完成工作的情况下依然要保持学习，做不到每天学习，也要做到每周学习，扩大知识面，加深深度。

技术的发展非常快，要跟上得不断持续的学习，这很重要。

##### <a name="atuhcm"></a><span data-type="color" style="color:inherit">那么为什么要多看官方的一手资料？</span>

说实在的，__这个时代，已经不缺少学习资料了__。但是呢，资料也是有好有坏的，众所周知，你用 google 搜跟 某度 搜到的资料会有很大的差别，所以__第一步，把 google 作为默认搜索引擎__。

官方资料 跟别人的二手资料，差别也是很大的。

这里不是说所有别人写的资料都是差的都是不值得看的，而是说其实别人可能也是看了官方的资料，经过自己的理解加工输出一个资料，而这个加工过程可能删减了部分内容，也可能扭曲/误解了官方的意思，以至于你看到的时候可能变了味。

所要尽量去看一手资料，它能让你学到__最基本、最全面、也是最有用的知识__，更何况，现在 Android 官方的文档 视频 越做越好，甚至都做了中文翻译，还有什么借口不看？

### <a name="ih4lmd"></a>保持学习，多看官方的一手资料

前面我既让你看官方的资料，又让你去看源码，那么光看就够了吗？

显然不是，纸上得来终觉浅。

__学习，要做到有输入有输出，这样才能更好地把知识掌握在脑子里__。

输入就是那些资料，源码等各种知识，那么输出是什么？对于开发者来说输出可以是笔记，可以是博客，也可以是代码。

作为过来人，劝你一句，如果时间允许的话，__尝试维护个博客吧__！

当你开始尝试针对某个知识点写文章的时候，你可能会有如下经历：

1. __我明明已经懂了，为什么解释不清楚？（其实还没真的懂）__
2. __这个知识点好像涉及到了其他东西，我去看看，然后发现不懂的还有很多;__
3. __写得多了，本来星星点点散布在大脑各个角落的地方的零碎的知识点，在某个时刻突然就被串了起来，形成一张了知识图谱。__

这是我之前写博客的真实经历，自己觉得懂了，跟 把知识说清楚让别人懂，感觉是两个层次的事。在写作的过程中会强迫你自己把知识点组合起来，用通俗的语言表达你的想法，其实要求你对知识有更透彻的理解，这也能促使你变得更专业。

另外，写博客其实也是对外展示自己的机会，写得好，会有阿里员工或猎头找上门的，帮你推荐工作的。

__好的博客或 Github 也是一块可以__敲开阿里大门的砖。

---


要加入阿里，你可能还需要学会如何写好简历，找个靠谱的阿里员工帮你内推，另外可能还需要一些运气，但这都是后话了，最最重要的前提就是__自身的技术实力要过硬__。

2019年伊始，全新的开始，相信很多人都给自己定了个小目标，希望我的这些经验能够帮到你实现其中的某一个，祝愿所有人能有个更加精彩美好的2019。


新的一年，要加油鸭！！！冲鸭！！！                                               ​

